# 자신의 코드와 다른 개발자의 코드
<br/>

만약 여러분이 팀의 일원으로 코드를 작성한다면 여러분이 작성한 코드는 다른 개발자들이 작성한 코드를 바탕으로 만들어질 것이고, 다른 개발자들은 여러분의 코드 위에 또 다른 계층을 쌓을 것이다.
여러 가지 하위 문제를 해결하고 그 하위 문제들을 간결한 추상화 계층으로 분리했다면, 다른 개발자들은 여러분이 전혀 생각지 못한 완전히 다른 문제에서 여러분이 작성한 하위 문제 해결 코드를 재사용할 수 있다.
자신이 작성한 코드가 독립적으로 존재하는 경우는 거의 없다. 다른 개발자들이 작성한 코드에 의존할 것이고, 다른 엔지니어들 또한 여러분의 코드에 의존하는 코드를 작성할 것이다.

또 다른 중요한 점은 요구 사항이 항상 변한다는 점이다. 우선순위가 변경되고, 새로운 기능이 추가되어야 하며 시스템은 때로 새로운 기술 환경으로 옮겨져야 한다.
이것은 코드와 소프트웨어도 항상 변한다는 것을 의미한다.

개발자들이 코드베이스에 계속해서 수정을 가하면 그 코드베이스는 활동이 활발하게 일어나는 코드베이스가 된다.
활발하고 바쁜 장소가 그렇듯이 뭔가 깨지기 쉬운 것이 거기에 있다면 금방 망가질 것이다.

다른 개발자들이 활발하게 코드를 변경하더라도 코드의 품질이 유지되려면 코드가 튼튼하고 사용하기 쉬워야 한다.
고품질 코드를 작성할 때 가장 중요한 고려 사항 중 하나는 다른 개발자가 변경하거나 코드와 상호작용할 때 발생할 수 있는 문제는 없는지,
또 발생한다면 그 문제를 어떻게 완화할 수 있을지를 이해하고 선제적으로 조치하는 것이다.
문자 그대로 1인 개발자 회사에서 일하지 않는 한 다른 개발자들을 고려하지 않고는 고품질의 코드를 작성할 수 없다.

코드를 작성할 때 다음 세 가지를 고려하는 것이 유용하다.
- 자신에게 명백하다고 해서 다른 사람에게도 명백한 것은 아니다.
- 다른 개발자는 무의식중에 여러분의 코드를 망가뜨릴 수 있다.
- 시간이 지남에 따라 자신의 코드를 기억하지 못한다.
<br/>

## 1. 자신에게 분명하다고 해서 다른 사람에게도 분명한 것은 아니다
코드를 작성하기 시작하면 해결하려는 문제에 대해 생각하면서 몇 시간 혹은 며칠을 보낸다. 설계, 사용자 경험 테스트, 제품 피드백, 오류 보고서의 여러 단계를 거칠 수도 있다.
자신의 로직에 너무 익숙해서 모든 것이 분명해 보이기 때문에 어떤 것이 왜 그런 방식인지, 문제를 왜 그 방식으로 해결하고 있는지에 대해서는 거의 생각하지 않아도 될 것이다.

하지만 어느 시점에 이르면 다른 개발자가 여러분이 작성한 코드와 상호작용하거나, 여러분의 코드를 변경하거나, 여러분의 코드가 의존하고 있는 코드를 변경해야 할 수도 있다는 것을 기억해야 한다.
그들은 그 문제를 이해하고 어떻게 해결할지에 대해 생각할 수 있는 시간을 아직 충분히 갖지 못한 상태다.
여러분이 코드를 작성할 당시에 너무도 분명해 보였던 것들이 그들에게는 분명하지 않을 것이다.

이것을 항상 고려하고 코드가 어떻게 사용되어야 하는지, 무엇을 하는지, 그리고 왜 그 일을 하고 있는지 설명하는 것이 유용하다. 이것이 주석문을 많이 작성해야 한다는 의미는 아니다.
코드를 **이해하기 쉽고 코드 자체로 설명이 되게 하는 것**이 좋은 방법이다.

## 2. 다른 개발자는 무의식중에 여러분의 코드를 망가뜨릴 수 있다
방금 전에 살펴본 것처럼 여러분이 작성한 코드는 독립적으로 존재하지 않는다. 여러 가지 다른 코드에 의존할 것이고, 그 코드는 또다시 훨씬 더 많은 다른 코드에 의존할 것이다.
그리고 여러분이 작성한 코드에 의존하는 코드 역시 아마도 많을 것이다. 다른 개발자가 기능을 추가하고, 리팩터링하고 수정함에 따라 이들 코드는 계속 변한다.
따라서 여러분이 작성한 코드는 다른 코드로부터 전혀 영향을 받지 않은 채 독립적으로 있는 것이 아니라, 끊임없이 변화하는 코드 위에 놓여 있고, 여러분의 코드를 기반으로
계속해서 변화하는 코드 역시 끊임없이 작성된다.

여러분의 코드는 자신에게 가장 중요할지 모르지만 회사의 다른 개발자들은 아마 그것에 대해 잘 알지 못할 것이고, 그들이 여러분의 코드를 접할 때 그 코드가 왜 존재하는지
혹은 무슨 일을 수행하는지에 대한 사전 지식을 가지고 있지 않을 수 있다.
이 경우 다른 개발자가 의도치 않게 잘 실행되던 코드를 작동하지 않게 하거나 오용하는 방식으로 코드를 추가하거나 수정할 가능성이 크다.

개발자들은 일반적으로 자신의 로컬 컴퓨터에 코드베이스의 복사본을 다운로드하고 코드 수정을 한 후에 원래의 코드베이스에 코드 병합을 한다.
코드가 컴파일되지 않거나 테스트가 실패하면 변경된 내용은 병합할 수 없다.
다른 개발자의 코드 변경으로 인해 여러분 자신의 코드가 작동하지 않거나 오용하는 결과를 가져온다면, 그 코드는 이 문제가 해결되기 전까지 코드베이스에 병합하면 안 된다.
이를 위해 신뢰할 만한 방법으로는 두 가지가 있는데, 무언가 문제가 있을 때 코드 컴파일이 중지되거나 테스트가 실패하도록 만드는 것이다.
코드에 문제가 생겼을 때 이 두 가지 중 하나가 일어나도록 하는 것이 고품질 코드의 작성과 관련된 많은 고려 사항들이 궁극적으로 이루고자 하는 것이다.

## 3. 시간이 지나면 자신의 코드를 기억하지 못한다
코드의 세부 사항이 지금은 마음속에서 너무나 신선하고 또한 가장 중요한 것으로 여겨지기 때문에 그것들을 결코 잊을 수 없으리라 생각한다.
하지만 시간이 지나면 그것들이 더 이상 신선하지 않고, 잊히기 시작한다.
1년 후에 새로운 기능을 추가해야 하거나, 자신의 코드에서 발견된 버그를 해결해야 한다면 자신이 작성한 코드임에도 불구하고 그 코드의 자세한 내용을 더 이상 기억하지 못할 수 있다.

자신에게는 분명한데 다른 사람에게는 분명하지 않을 수 있다는 것, 혹은 다른 사람들이 무의식중에 자신의 코드를 작동하지 않게 만드는 것과 관련해 살펴본 모든 내용이 어느 순간 자신에게 적용된다.
1~2년 전에 작성한 코드를 다시 들여다보는 일은 다른 사람이 작성한 코드를 보는 것과 크게 다르지 않다.
배경지식이 거의 없거나 전혀 없는 사람에게도 자신의 코드가 이해하기 쉬워야 하고, 잘 작동하던 코드에 버그가 발생하는 것이 어려워야 한다.
이렇게 하는 것은 다른 사람에게 호의를 베푸는 것이기도 하지만 미래의 자신에게도 유익한 일이다.
