# 여러분이 작성한 코드의 사용법을 다른 사람들은 어떻게 아는가?
<br/>

다른 개발자가 여러분의 코드를 사용하거나 여러분의 코드에 의존하는 코드를 수정할 때, 그들은 여러분의 코드를 어떻게 사용해야 하는지 그 코드가 무슨 일을 하는지 파악해야 한다.
구체적으로 그들은 다음과 같은 사항을 이해할 필요가 있다.
- 여러 가지 상황에서 어떤 함수를 호출해야 하는지
- 클래스가 무엇을 나타내는지 그리고 언제 사용되어야 하는지
- 어떤 값을 인수로 사용해야 하는지
- 코드가 수행하는 동작이 무엇인지
- 어떤 값을 반환하는지

앞에서 살펴본 것처럼 자신이 작성한 코드라도 1년 후에는 자세한 내용을 잊어버릴 가능성이 크다. 따라서 미래의 자신은 본질적으로 다른 개발자라고 간주해야 한다.

작성한 코드를 어떻게 사용해야 하는지 알아내기 위해 다른 개발자가 할 수 있는 일은 다음과 같다.
- 함수, 클래스, 열거형 등의 이름을 살펴본다.
- 함수와 생성자의 매개변수 유형 또는 반환값의 유형 같은 데이터 유형을 살펴본다.
- 함수/클래스 수준의 문서나 주석문을 읽어본다.
- 직접 와서 묻거나 채팅/이메일을 통해 문의한다.
- 작성한 함수와 클래스의 자세한 구현 코드를 읽는다.

이 중 처음 세 가지만이 실제로 사용할 만하고, 그중에서도 이름과 데이터 유형을 확인하는 것이 문서를 읽는 것보다 더 신뢰할 만하다.
<br/>

## 1. 이름 확인
이름을 살펴보는 것은 개발자들이 새로운 코드의 사용 방법을 알아내기 위해 실제로 사용하는 주된 방법 중 하나다.
패키지, 클래스, 함수의 이름을 책의 목차라고 생각할 수 있다. 이 이름들을 살펴보는 것은 하위 문제를 해결할 코드를 찾기 위한 편리하고 빠른 방법이다.
코드를 사용할 때 이름을 무시하기는 매우 어렵다. removeEntry()라는 이름의 함수는 addEntry()라는 이름의 함수와 혼동할 수 없다.

따라서 자신의 코드를 다른 개발자가 어떻게 사용해야 하는지에 대해 가장 잘 전달할 수 있는 방법 중 하나는 이름을 잘 짓는 것이다.

## 2. 데이터 유형 확인
제대로만 한다면 데이터 유형을 확인하는 것 역시 다른 개발자로 하여금 자신의 코드를 올바르게 사용하도록 하기 위한 매우 신뢰할 만한 방법이다.
컴파일이 필요한 정적 유형의 언어에서는 데이터 유형을 인식하고 올바르게 사용해야 한다. 그렇지 않으면 코드가 컴파일되지 않는다.
따라서 유형 시스템을 사용하는 언어로 코드를 작성하는 것은 다른 개발자가 코드를 오용하거나 오작동할 수 없도록 하기 위한 좋은 방법 중 하나다.

## 3. 문서 읽기
코드를 사용하는 방법에 관한 문서는 두 가지 이상의 형태로 존재할 수 있으며 다음을 포함한다.
- 함수 및 클래스 수준의 비공식적인 주석문
- 자바독(JavaDoc)과 같은 좀 더 공식적인 코드 내 문서
- 외부 문서(README.md, 웹 페이지, 지침 문서 등)

이 모든 것이 매우 유용하지만 다른 개발자가 코드를 올바르게 사용하도록 하기 위한 방법으로 어느 정도까지만 신뢰할 수 있다.
- 다른 개발자가 이 문서들을 읽을 것이라는 보장이 없으며 실제로 읽지 않을 때가 많다.
- 설령 읽더라도 잘못 해석할 수 있다.
  다른 개발자들이 익숙하지 않은 용어를 사용할 수도 있고, 코드가 해결하려는 문제에 관해 다른 개발자들이 가지고 있을 지식의 수준이나 정도에 대해 잘못된 가정을 바탕으로 문서를 작성할 수도 있다.
- 문서의 업데이트가 제대로 안 될 수 있다. 개발자가 코드를 변경할 때마다 문서를 업데이트해야 하는데 이것을 잊어버리면 코드에 대한 문서의 내용이 더 이상 유효하지 않게 된다.

## 4. 직접 물어보기
팀으로 일하면 코드를 사용하는 방법에 대해 다른 개발자들이 질문해 오는 경우가 종종 있는데, 코드를 작성한 지 얼마되지 않았다면 이 접근법이 상당히 효과적일 수 있다.
그러나 코드의 사용법을 설명하기에는 다음과 같은 이유로 신뢰하기 어려운 방법이다.
- 코드를 많이 작성할수록 질문에 답하는 데 더 많은 시간을 써야 할 것이다. 결국에는 이 모든 질문에 답하기 위해 하루 중 몇 시간을 써야 할 수도 있다.
- 코드 작성자가 2주간 휴가를 간다면 코드에 대해 물어볼 사람이 없다.
- 1년이 지나면 자기 자신도 그 코드를 기억하지 못한다. 그래서 실제로는 이런 접근법도 어느 정도 제한된 기간 동안만 효과가 있다.
- 코드를 작성한 사람이 회사를 떠날 수도 있는데, 이 경우에는 코드를 사용하는 방법에 대한 지식이 사라져 버린다.

## 5. 코드를 살펴보는 것
코드 사용 방법에 대한 가장 확실한 답을 얻을 수 있는 방법은 코드의 자세한 구현 세부 사항을 살펴보는 것이다.
하지만 이 접근법은 실용적이지도 않고 코드의 양이 많으면 효과를 얻기 힘들다.
다른 개발자가 여러분의 코드를 사용하기로 한다면, 그것은 아마도 그들이 의존하고 있는 수많은 코드들 중 하나일 것이다.
그들이 의존하는 모든 코드의 구현 세부 사항을 살펴봐야 한다면, 어떤 기능을 구현할 때마다 수천 줄의 코드를 읽어야 할 것이다.

만일 코드베이스에 작업하는 모든 개발자가 '내 코드의 사용 방법을 이해하고 싶으면 코드 안에서 어떻게 구현됐는지 읽어보면 되지 뭐'라는 자세를 갖는다면 상황은 더 악화될 수 있다.
한 의존 코드는 또다시 다른 코드에 의존하기 때문에 이런 상황에서는 일부 또는 모든 하위 의존 코드의 구현 세부 사항을 읽어야 할 것이고,
이런 하위 의존 라이브버리의 수가 족히 수백 개는 될 것이다.
오래지 않아 모든 개발자들은 적당한 크기의 기능을 구현하려고 해도 수십만 줄의 코드를 읽어야 할 수도 있다.

추상화 계층을 만드는 데 있어 요점은 개발자가 한 번에 몇 가지 개념만 처리해야 하고,
그 문제가 어떻게 해결되었는지 정확히 알지 못하더라도 하위 문제에 대한 해결책을 사용할 수 있어야 한다는 것이다.
코드를 사용하는 방법을 알기 위해 개발자가 구현 세부 사항을 읽어야 한다면 이는 분명히 추상화 계층의 많은 이점을 부정하는 것이 된다.
