# 널 객체 패턴을 적절히 사용하라
값을 얻을 수 없을 때 널값이나 빈 옵셔널을 반환하는 대신 널 객체 패턴을 사용할 수 있다.
널 객체 패턴을 사용하는 이유는 **널값을 반환하는 대신 유효한 값이 반환**되어 그 이후에 실행되는 로직에서 널값으로 인해 **시스템에 피해가 가지 않도록 하기 위함**이다.
이것의 가장 간단한 형태는 빈 문자열이나 빈 리스트를 반환하는 것이지만, 더 정교한 형태로는 모든 멤버 함수가 아무것도 하지 않거나 기본값을 반환하는 클래스를 구현하는 것이 있다.

널 객체 패턴은 4장에서 오류에 대해 논의할 때 간단히 언급했다. 4장에서는 오류가 발생했다는 사실을 숨기기 위해 널 객체 패턴을 사용하는 것이 때론 바람직하지 않다는 것을 살펴봤다.
오류 처리 이외의 경우에 널 객체 패턴을 사용하면 상당히 유용하지만 이때도 역시 부적절하게 사용되면 예측을 벗어나는 동작을 하거나 발견하기 어려운 미묘한 버그가 발생할 수 있다.

이번 절에서는 널 객체 패턴과 널값 반환을 예를 통해 대조해서 살펴본다. 널 안전성을 지원하지 않는 언어를 사용하고 있다면 널 대신 옵셔널을 반환하면 된다.
<br/>

## 1. 빈 컬렉션을 반환하면 코드가 개선될 수 있다
함수가 리스트, 집합, 배열과 같은 컬렉션을 반환할 때 컬렉션의 값을 얻을 수 없는 경우가 있다. 값이 지정이 안 됐다거나 주어진 상황에서 컬렉션에 값이 없을 수 있다.
이 경우 한 가지 방법은 널값을 반환하는 것이다.

예제 6.9는 어떤 HTML 요소가 강조된 상태에 있는지 확인하는 코드다. getClassNames() 함수를 호출해서 해당 요소에 적용된 클래스 중에 'highlighted' 클래스가 있는지 확인한다.
getClassNames() 함수는 그 요소가 클래스 속성을 가지고 있지 않은 경우 널을 반환한다.
따라서 isElementHighlighted() 함수에서는 반환되는 클래스 속성 집합이 널인지 먼저 확인해야 한다.

#### [예제 6.9] 널 값 반환
```java
Set<String>? getClassNames(HtmlElement element) {
  String? attribute = element.getAttribute("class");
  if (attribute == null) {
    return null;  // 해당 요소에 class 속성이 없으면 널값을 반환한다.
  }
  return new Set(attribute.split(" "));
}
...

Boolean isElementHighlighted(HtmlElement element) {
  Set<String>? classNames = getClassNames(element);
  if (classNames == null) {  // classNames를 사용하기 전에 널 확인을 먼저 해야 한다.
    return false;
  }
  return classNames.contains("highlighted");
}
```
getClassNames() 함수가 널값을 반환하면 이점이 있다고 주장할 수 있다.
즉 'class' 속성이 지정되지 않은 경우 널값을 반환하고 'class' 속성이 지정되어 있으나 비어 있는 경우에는 빈 집합이 반환되어 이 두 가지 경우의 미묘한 차이를 구분할 수 있다는 것이다.
하지만 그것이 전부다. 이 두 가지 경우를 구분하는 것이 별 의미가 없다. 반면에 널을 반환하는 것은 유용한 경우보다는 혼란스러운 경우가 훨씬 더 많다.
getClassNames() 함수를 통해 제공하는 추상화 계층은 요소의 속성에 대한 이러한 구현 세부 정보를 숨기는 것을 목표로 삼아야 한다.

널값이 아닌 널이 가능한 유형을 반환하면 getClassNames()를 호출하는 쪽에서는 반환된 값이 널인지 여부를 확인한 후 사용해야 한다.
하지만 이것 역시 별 이점 없이 코드만 지저분하게 만드는데 널 값의 경우와 동일하게 'class' 속성이 설정되지 않은 것과 빈 문자열로 설정된 것의 차이를 구분할 일이 거의 없기 때문이다.

따라서 이런 상황에서는 널 객체 패턴을 사용해서 코드를 개선할 수 있다. 요소에 'class' 속성이 없는 경우 getClassNames() 함수는 빈 집합을 반환할 수 있다.
호출하는 쪽에서는 널값인지 확인할 필요가 없다. 예제 6.10은 빈 집합을 반환하여 널 객체 패턴을 사용하도록 수정된 코드를 보여준다.
isElementHighlighted() 함수는 상당히 간결해진다.

#### [예제 6.10] 빈 집합 반환
```java
Set<String> getClassNames(HtmlElement element) {
  String? attribute = element.getAttribute("class");
  if (attribute == null) {
    return new Set();  // 요소에 'class' 속성이 설정되지 않았으면 빈 집합 객체를 반환한다.
  }
  return new Set(attribute.split(" "));
}
...

Boolean isElementHighlighted(HtmlElement element) {
  return getClassNames(element).contains("highlighted");  // 널 여부를 확인할 필요가 없다.
}
```
이 예는 코드 품질을 향상시키는 널 객체 패턴의 예다. 이로 인해 호출하는 쪽의 코드는 간단해지고 코드가 예측을 벗어나는 작동을 할 가능성이 매우 낮다.
그러나 좀 더 복잡한 상황에서는 널 객체 패턴을 사용하는 경우 예측을 벗어나는 작동을 할 위험이 커지는 반면 이점은 적어질 수 있다. 다음 하위 절에서 그 이유를 설명한다.

#### [널 포인터 예외]
널 객체 패턴의 사용을 지지하는 오래된 의견은 NullPointerException이나 NullReferenceExceptions, 혹은 그 비슷한 예외를 발생시킬 가능성을 최소화해야 한다는 주장이다.
널 안전성을 지원하지 않는 언어를 사용할 경우 호출하는 쪽에서는 값을 사용하기 전에 널 여부를 확인하지 않을 수도 있기 때문에 널을 반환하는 것은 항상 위험을 수반한다.
널 안전성이나 옵셔널(널 안전성이 지원되지 않는 경우)을 사용하는 한, 이 주장은 더 이상 의미가 없다. 하지만 널 안전성이 없는 레거시 코드에서는 여전히 의미 있는 주장이다.

## 2. 빈 문자열을 반환하는 것도 때로는 문제가 될 수 있다
이전 하위 절에서는 널 대신 빈 컬렉션을 반환함으로써 코드 품질을 향상시킬 수 있는 방법을 보여주었다.
일부 개발자들은 이것이 문자열에도 적용되어야 한다고 주장하는데, 이 경우 널 대신 빈 문자열이 반환되어야 한다는 것이다.
이 방식이 적절한지의 여부는 문자열이 어떻게 사용되는지에 달려있다.
어떤 경우에는 문자열이 문자들을 모아 놓은 것에 지나지 않으며, 이 경우 널 대신 빈 문자열을 반환하는 것이 적절할 수 있다.
문자열이 이것을 넘어서는 의미를 지닐 때, 널 대신 빈 문자열을 반환하는 것이 문제가 될 수 있다. 이를 살펴보기 위해 다음 상황을 고려해보자.

### 문자들의 모음으로서의 문자열
문자열이 단지 문자를 모아 놓은 것에 불과하고, 코드에서 그 외의 별다른 의미가 없다면 문자열이 없을 때 널 객체 패턴을 사용하는 것, 즉 널 대신 빈 문자열을 반환하는 것은
일반적으로 문제가 없다. 문자열이 별다른 의미를 갖지 않을 때, 호출하는 쪽에서는 반환된 값이 널인지 빈 문자열인지 구별하는 것이 별로 중요하지 않다.

예제 6.11 코드는 사용자가 피드백을 제공할 때 입력한 자유 양식의 코멘트에 액세스할 수 있는 함수를 보여준다.
사용자가 코멘트를 입력하지 않은 것인지 혹은 빈 문자열을 명시적으로 입력한 것인지 구분하는 것이 별 의미가 없다. 따라서 함수는 코멘트가 없는 경우 널 대신 빈 문자열을 반환한다.

#### [예제 6.11] 빈 문자열 반환
```java
class UserFeedback {
  private String? additionalComments;
  ...

  String getAdditionalComments() {
    if (additionalComments == null) {
      return "";  // 코멘트가 없으면 빈 문자열을 반환한다.
    }
    return additionalComments;
  }
}
```
### ID로서의 문자열
문자열이 항상 단순한 문자의 집합인 것만은 아니다. 어떤 경우에는 코드에서 특정한 의미를 가질 수 있다. 예를 들자면 문자열이 ID로 사용되는 경우다.
이런 상황에서는 문자열이 없는지를 파악하는 것이 중요할 수 있는데, 이에 따라 실행할 논리에 영향을 미칠 수 있기 때문이다.
그러므로 문자열이 없을 수 있음을 함수를 호출하는 쪽에서 명시적으로 인식하도록 하는 것이 중요하다.

이를 설명하기 위해 예제 6.12는 결제를 나타내는 클래스를 보여준다. 여기에는 cardTransactionId라는 널이 가능한 필드가 포함되어 있다.
결제가 카드 거래와 관련된 경우 이 필드는 해당 트랜잭션에 대한 ID가 된다. 카드 거래가 아닌 경우 이 필드는 널이다.
이 경우 cardTransactionId 문자열은 단순한 문자의 집합이 아니라는 것이 명백하다. 이 필드는 특정한 의미를 가지며 널을 갖는다는 것은 중요한 무언가를 의미한다.

이 코드 예제에서 getCardTransactionId() 함수는 cardTransactionId가 널이면 빈 문자열을 반환함으로써 널 객체 패턴을 사용한다.
개발자들은 이 필드는 항상 널이 되지 않는 것으로 생각하고 따라서 카드 트랜잭션이라고 생각할 수 있기 때문에 문제의 소지가 있다.

#### [예제 6.12] ID에 대한 빈 문자열 반환
```java
class Payment {
  private final String? cardTransactionId;  // cardTransactionId는 널이 될 수 있다.
  ...

  String getCardTransactionId() {  // 함수 시그니처는 ID가 항상 존재할 것임을 보여준다.
    if (cardTransactionId == null) {
      return "";  // cardTransactionId가 널이면 빈 문자열이 반환된다.
    }
    return cardTransactionId;
  }
}
```
cardTransactionId가 널일 때 getCardTransactionId() 함수가 널을 반환하는 것이 훨씬 더 낫다.
이로 인해 호출하는 쪽에서는 결제가 카드 거래를 수반하지 않을 수도 있다는 점을 명확하게 알 수 있기 때문에 코드는 예측을 벗어나지 않는다. 이렇게 하면 코드는 다음과 같이 된다.

#### [예제 6.13] ID에 대해 널을 반환
```java
class Payment {
  private final String? cardTransactionId;
  ...

  String? getCardTransactionId() {  // 함수 시그니처를 통해 ID가 존재하지 않을 수도 있음을 명백하게 보여준다.
    return cardTransactionId;
  }
}
```

## 3. 더 복잡한 널 객체는 예측을 벗어날 수 있다
함수를 호출할 때 널 객체 패턴을 사용하는 것은 본질적으로 빈 상자를 파는 것과 같다.
호출하는 쪽에서 빈 상자를 받고 놀라거나 황당해할 가능성이 있다면, 널 객체 패턴을 피하는 것이 가장 좋을 것이다.

널 객체 패턴의 더 복잡한 형태 중 하나는 클래스를 만들고 무해한 (정확히는 무해하다고 가정하는) 값을 클래스 안에 두는 것이다. 예제 6.14에는 두 가지 클래스가 있다.
한 클래스는 커피 머그잔을 나타내고 다른 클래스는 커피 머그잔 재고를 나타낸다. CoffeeMugInventory 클래스는 재고에서 무작위로 커피 머그잔을 가져오는 함수가 있다.
만약 커피 머그잔의 재고가 없다면, 무작위로 커피잔을 골라 반환하는 것은 당연히 불가능하다.
이 경우 getRandomMug() 함수는 널을 반환하는 대신 크기가 0인 커피 머그잔을 생성해서 반환한다.
이것은 널 객체 패턴의 또 다른 예이지만, 이 시나리오에서는 호출하는 쪽에 예상 못한 결과를 초래할 수 있다.
getRandomMug()를 호출할 때 머그잔처럼 보이는 것을 받기 때문에 재고에 머그잔이 있다고 가정하지만 실제로는 그렇지 않다.

#### [예제 6.14] 예상을 벗어나는 널 객체
```java
class CoffeeMug {  // CoffeeMug 인터페이스
  ...
  CoffeeMug(Double diameter, Double height) { ... }

  Double getDiameter() { ... }
  Double getHeight() { ... }
}

class CoffeeMugInventory {
  private final List<CoffeMug> mugs;
  ...
  CoffeeMug getRandomMug() {
    if (mugs.isEmpty()) {
      return new CoffeeMug(diameter: 0.0, height: 0.0);  // 머그잔이 없는 경우 크기가 0인 커피 머그잔 객체를 생성해서 반환한다.
    }
    return mugs[Math.randomInt(0, mugs.size())];
  }
}
```
어떤 경우에는 사이즈 0인 커피 머그잔을 반환받는 것이 요구 사항을 만족하는 것일 수 있고, 널을 확인하지 않아도 되지만,
또 다른 경우에는 이로 인해 심각한 버그가 아무도 모르게 발생할 수 있다.
컨설팅 회사가 거액의 용역비를 받고 커피 머그잔 크기의 분포에 대한 보고서를 작성하기 위해 이 코드를 사용했다고 가정해보자.
그들이 만든 보고서는 크기가 0인 커피 머그잔으로 인해 부정확한 보고서임에도 아무도 이 사실을 알아차리지 못할 수 있다.

예제 6.14 코드의 작성자는 분명히 좋은 의도를 가지고 있다. getRandomMug() 함수를 호출할 때 널을 처리하지 않아도 되기 때문에 코드 작성이 간단해진다.
그러나 불행하게도 이로 인해 예상을 벗어나는 결과를 초래할 가능성이 있다. 왜냐하면 이 함수를 호출할 때 언제나 유효한 CoffeeMug를 반환받을 것이라는 잘못된 인상을 주기 때문이다.

따라서 무작위로 선택할 수 있는 머그잔이 없는 경우 getRandomMug()에서 널을 반환하는 것이 더 나을 수 있다.
이로 인해 코드 계약에 함수가 유효한 머그잔을 반환하지 않을 수도 있다는 점이 명백해지고, 실제로 널이 반환된다면 이것은 예상된 결과 중 하나다.
다음 예제 코드는 getRandomMug() 함수가 널을 반환하는 경우를 보여준다.

#### [예제 6.15] 널 반환
```java
CoffeeMug? getRandomMug(List<CoffeeMug> mugs) {
  if (mugs.isEmpty()) {
    return null;  // 커피 머그잔이 없는 경우 널값을 반환한다.
  }
  return mugs[Math.random(0, mugs.size())];
}
```

## 4. 널 객체 구현은 예상을 벗어나는 동작을 유발할 수 있다
일부 개발자들은 널 객체 패턴에서 한 단계 더 나아가 널 객체 전용의 인터페이스나 클래스를 정의한다.
인터페이스나 클래스가 단순히 무언가를 반환하는 기능보다는 **무언가를 수행하는** 기능을 가지고 있을 때 이런 것이 필요한 것처럼 보일 수 있다.

예제 6.16 코드는 커피 머그잔을 나타내는 인터페이스와 이를 구현한 CoffeeMugImple과 NullCoffeeMug의 두 가지 클래스를 보여준다.
NullCoffeeMug는 CoffeeMug의 널 객체를 구현한 것이다. 이 클래스는 CoffeeMug 인터페이스의 모든 기능을 구현하지만 getDiameter()와 getHeight() 함수는 0을 반환한다.
이 예제에서 CoffeeMug는 또 다른 기능을 수행하는 함수를 선언하고 있는데 reportMugBroken() 함수다. 이것은 깨진 머그잔에 대한 기록을 업데이트하기 위해 사용할 수 있다.
NullCoffeeMug 구현 클래스는 reportMugBroken() 함수가 호출되는 경우 아무 작업도 수행하지 않는다.

#### [예제 6.16] 널-객체 구현
```java
interface CoffeeMug {  // CoffeeMug 인터페이스
  Double getDiameter();
  Double getHeight();
  void reportMugBroken();
}

class CoffeeMugImpl implements CoffeeMug {  // CoffeeMug의 정상 구현 클래스
  ...
  override Double getDiameter() { return diameter; }
  override Double getHeight() { return height; }
  override void reportMugBroken() { ... }
}

class NullCoffeeMug implements CoffeeMug {  // CoffeeMug의 널 객체 구현 클래스
  // 무언가를 반환해야 하는 함수들은 0을 반환한다.
  override Double getDiameter() { return 0.0 }
  override Double getHeight() { return 0.0 }
  // 무언가를 수행해야 하는 함수들은 아무 일도 수행하지 않는다.
  override void reportMugBroken() {
    // 아무 일도 하지 않는다.
  }
}
```
예제 6.17은 (앞에서 살펴본) getRandomMug() 함수가 머그잔이 없을 때 NullCoffeeMug를 반환하는 경우의 코드를 보여준다.
이것은 크기가 0인 커피 머그잔을 만들고 반환했던 이전의 예와 거의 같은 결과를 갖는다. 따라서 같은 문제를 겪고 여전히 예상을 벗어나는 동작을 수행할 수 있다.

#### [예제 6.17] NullCoffeeMug 반환
```java
CoffeeMug getRandomMug(List<CoffeeMug> mugs) {
  if (mugs.isEmpty()) {
    return new NullCoffeeMug();  // 커피 머그잔이 없는 경우 NullCoffeeMug를 반환한다.
  }
  return mugs[Math.random(0, mugs.size())];
}
```
NullCoffeeMug를 반환하는 경우 개선된 점이 한 가지 있는데, 반환값이 NullCoffeeMug의 인스턴스인지 확인함으로써 널 객체를 가졌는지 확인할 수 있다는 점이다.
그러나 호출하는 쪽에서 이 내용을 확인하고 싶어할지가 전혀 명확하지 않기 때문에 그다지 큰 개선 사항은 아니다.
호출하는 쪽에서 NullCoffeeMug의 인스턴스인지 확인하도록 요구하는 것은 어색하고 널을 확인하는 것보다 더 번거로울 수도 있다.
<br/>
<br/>
<br/>
널 객체 패턴은 여러 형태로 나타날 수 있다. 이것을 사용하거나 접할 때 그것이 정말 적절한지 아니면 예상을 벗어나는 동작을 할 가능성이 있는지에 대해 의식적으로 생각해봐야 한다.
널 안전성과 옵셔널을 사용하는 것이 인기를 얻음에 따라 '값이 없음'을 훨씬 쉽고 안전하게 나타낼 수 있게 되었다.
이와 함께 널 객체 패턴의 사용을 지지하는 기존의 주장들 중 많은 것들이 요즘에는 설득력이 떨어졌다.
