# 입력 매개변수를 수정하는 것에 주의하라
<br/>

앞 절에서는 예상치 못한 부수 효과가 얼마나 문제가 되는지를 논의했다. 이번 절에서는 특정 유형의 부수 효과, 즉 함수 내에서 입력 매개변수를 수정하는 것에 관해 살펴본다.
이것은 예상을 벗어나는 코드 및 버그의 흔한 원인이 될 수 있으므로 이번 절 전체에서 이에 관해 다룬다.
<br/>
<br/>
## 1. 입력 매개변수를 수정하면 버그를 초래할 수 있다
어떤 객체를 다른 함수에 입력을 넘길 때, 입력으로 받은 객체에는 그 함수에 필요한 정보가 있지만, 이 함수가 호출된 뒤에도 해당 객체를 다른 용도로 사용할 가능성이 크다.
함수가 입력 매개변수를 수정하는 것은 위험한 일이다. 호출하는 쪽에서는 일반적으로 객체를 빌려준다고 생각하고 함수에 전달한다.
이 함수가 자신의 코드에서 객체를 변경한다면 빌린 책을 손상하는 나쁜 친구와 같다.

입력 매개변수를 수정하는 것은 함수가 외부의 무언가에 영향을 미치기 때문에 부수 효과의 또 다른 예다.
함수는 매개변수를 통해 입력을 가져오거나 빌려와서 반환값을 통해 결과를 제공하는 것이 일반적이다.
따라서 대부분의 개발자는 입력 매개변수의 수정이 일어나지 않을 것이라고 예상하고 이 부수 효과가 일어난다면 깜짝 놀랄 것이다.

예제 6.23 코드는 입력 파라미터를 수정할 경우 어떻게 예상치 못한 결과와 버그로 이어질 수 있는지 보여준다. 이 예제 코드는 온라인 서비스를 판매하는 회사의 주문을 처리한다.
이 회사는 신규 사용자에게 무료 평가판을 제공한다.
processOrders() 함수는 두 가지 일을 수행하는데 지급 요청 송장의 발송과 주문한 사용자가 서비스를 사용할 수 있도록 설정하는 작업이다.

getBillableInvoices() 함수는 송장에 대해 지급 요청이 가능한지 결정한다. 사용자에게 무료 평가판이 없는 경우 송장은 지급 청구할 수 있다.
불행히도 getBillableInvoices() 함수는 이것을 수행할 때 입력 매개변수 중 하나인 userInvoices 맵 자료구조에서 무료 평가판을 가지고 있는 사용자를 삭제한다.
이로 인해 버그가 발생하는데 processOrders()가 나중에 userInvoices 맵을 재사용하기 때문이다. 즉, 무료 평가판을 사용하는 유저는 어떤 서비스도 사용할 수 없다.

#### [예제 6.23] 입력 매개변수 변경
```java
List<Invoices> getBillableInvoices(
    Map<User, Invoices> userInvoices,
    Set<User> userWithFreeTrial) {
  userInvoices.removeAll(userWithFreeTrial);  // 무료 평가판을 사용할 수 있는 유저를 삭제함으로써 userInvoices를 변경한다.
  return userInvoices.values();
}

void processOrders(OrderBatch orderBatch) {
  Map<User, Invoices> userInvoices =
      orderBatch.getUserInvoices();
  Set<User> userWithFreeTrial =
      orderBatch.getFreeTrialUsers();

  sendInvoices(
      getBillableInvoices(userInvoices, usersWithFreeTrial));  // getBillableInvoices()는 예상과 다르게 userInvoices를 변경한다.
  enableOrderedServies(userInvoices);  // 무료 평가판을 사용할 수 있는 유저는 해당 서비스를 사용할 수 있게끔 설정되지 않는다.
}

void enableOrderedServices(Map<User, Invoice> userInvoices) {
  ...
}
```
이 버그는 getBillableInvoices() 함수가 userInvoices 맵을 변경하기 때문에 발생한다. 이 함수가 입력 매개변수를 수정하지 않도록 하는 것이 훨씬 바람직하다.

## 2. 해결책: 변경하기 전에 복사하라
입력 매개변수 내의 값을 어쩔 수 없이 변경해야 하는 경우에는 변경 전에 새 자료구조에 복사하는 것이 최상의 방법이다. 이렇게 하면 원래의 객체가 변경되지 않는다.
다음 예제는 getBillableInvoices() 함수가 이런 방식으로 변경된 경우의 코드를 보여준다.

#### [예제 6.24] 입력 매개변수를 변경하지 않음
```java
List<Invoices> getBillableInvoices(
    Map<User, Invoice> userInvoices,
    Set<User> usersWithFreeTrial) {
  return userInvoices
      .entries()  // userInvoices 맵에 있는 모든 키-값의 리스트를 받는다.
      .filter(entry ->  // filter()는 조건에 맞는 값을 새로운 리스트에 복사한다.
          !userWithFreeTrial.contains(entry.getKey()))
      .map(entry -> entry.getValue());
}
```
값을 복사하면 메모리나 CPU, 혹은 두 가지 모두와 관련해 성능에 영향을 미칠 수 있다.
하지만 입력 매개변수의 변경으로 인해 발생할 수 있는 예기치 못한 동작이나 버그와 비교하면 성능이 크게 문제되지 않는 경우가 많다.
그러나 매우 많은 양의 데이터를 처리하거나, 저가 하드웨어에서 실행될 가능성이 있는 경우 입력 매개변수에 변경이 가해지는 것을 피하기 어려운 경우도 있다.
예를 들어 리스트나 배열을 정렬하는 경우 정렬해야 할 값의 개수가 아주 많다면, 복사본을 만드는 것보다는 원래의 리스트나 배열 내에서 변경을 가하면서 정렬하는 것이
훨씬 더 효율적일 수 있다. 이처럼 성능상의 이유로 입력 매개변수를 변경해야 하는 경우 함수 이름과 문서에 이러한 일이 발생한다는 점을 분명히 하는 것이 좋다.

#### [입력 매개변수를 변경하는 것이 때로는 일반적이다]
일부 언어 및 코드베이스에서는 함수에 대한 매개변수를 변경하는 것이 매우 일반적인 일일 수 있다.
C++로 작성된 많은 코드에서 출력 매개변수라는 개념을 활용하는데, 함수로부터 클래스 같은 객체를 효율적이고 안전한 방법으로 반환한다.
최근의 C++는 출력 매개변수를 굳이 사용하지 않아도 되는 다른 기능, 가령 무브 시맨틱스(move semantics)를 제공한다.
일부 언어에서는 매개변수의 변경이 다른 언어보다 더 흔하게 일어난다.

#### [방어적이어야 한다]
이번 절에서는 작성하는 코드가 올바르게 작동하고 다른 코드에 속하는 객체를 망가뜨리지 않는지 확인하는 방법에 대해 살펴봤다.
이것의 다른 측면은 자신의 객체가 다른 코드에 의해 변경되는 것을 막는 것이다. (7장: 객체를 불변적(immutable)으로 만드는 것에 대해 살펴본다.)
