# 미래를 대비한 열거형 처리
<br/>

이번 장에서 지금까지 살펴본 예들은 우리가 작성한 코드를 사용하는 쪽에서 코드가 수행하는 일이나 반환값이 그들의 예상을 벗어나지 않도록 하는 데 초점을 맞추었다.
다시 말해서 우리의 코드에 의존하는 코드가 올바르고 버그가 없도록 하기 위함이었다.
그러나 그 반대의 경우, 즉 우리가 의존하는 코드에 대해 부실한 가정을 한 경우에도 우리의 예상을 벗어나는 결과를 초래할 수 있다. 이번 절에서는 이에 대한 예를 보여준다.

열거형(enum)에 대해서 개발자들 사이에 논쟁이 있다. 일부에서는 형 안전성을 제공하고 함수나 시스템에 유효하지 않은 입력을 방지할 수 있는 훌륭하고 간단한 방법이라고 주장한다.
다른 사람들은 열거형의 특정 값을 처리하기 위한 논리가 코드 전반에 퍼져 있게 되기 때문에 간결한 추상화 계층을 막는다고 주장한다.
후자에 속한 개발자들은 종종 다형성(polymorphism)이 더 나은 방식이라고 주장한다.
어떤 값이 특정 클래스에서만 사용된다면 그 클래스 내에 해당 값에 대한 정보와 동작을 캡슐화한 다음, 이 클래스들이 공통 인터페이스를 구현하도록 하자는 것이 이 주장의 요지다.

열거형에 대한 개인적인 의견과 상관없이, 코드에서 열거형을 접하게 될 가능성이 있고 어느 시점에서는 열거형을 다뤄야 할 가능성도 있다. 그 이유는 다음과 같다.
- 다른 사람의 코드의 결과를 사용해야 하며 어떤 이유로든 그들이 열거형을 즐겨 사용할 수 있다.
- 다른 시스템에서 제공하는 결과를 사용하고 있을 때 열거형은 종종 데이터 형식에서 유일하게 실용적인 옵션일 수 있다.

열거형을 처리해야 하는 경우 나중에 열거형에 더 많은 값이 추가될 수 있다는 점을 기억하는 것이 중요하다.
이것을 무시하고 코드를 작성하면, 자기 자신 혹은 다른 개발자들의 예측을 벗어나는 좋지 않은 결과를 초래할 수 있다.
<br/>
<br/>
## 1. 미래에 추가될 수 있는 열것값을 암묵적으로 처리하는 것은 문제가 될 수 있다
때때로 개발자들은 열거형 내의 현재 값을 보고 '오, 좋네. if 문 사용해서 처리할 수 있겠는데'라고 생각한다.
이것은 열거형의 현재 값에 대해서는 문제가 없지만, 나중에 다른 값이 추가될 경우에는 문제가 될 수 있다.

어떤 회사가 주어진 비즈니스 전략을 따를 경우 어떤 일이 일어날지 예측하는 모델을 개발했다고 가정해보자.
예제 6.29 코드에는 모델의 예측을 나타내는 열거형에 대한 정의가 포함되어 있다. 또한, 이 예제 코드에는 모델 예측을 사용해서 안전한 결과인지 나타내는 함수도 포함하고 있다.
isOutcomeSafe()가 참을 반환할 경우 자동 시스템으로 인해 비즈니스 전략이 시작된다. 거짓을 반환하면 비즈니스 전략이 시작되지 않는다.

현재 PredictedOutcome 열거형은 COMPANY_WILL_GO_BUST와 COMPANY_WILL_MAKE_A_PROFIT의 두 값만 가지고 있다.
isOutcomeSafe() 함수를 작성하는 개발자는 이러한 결과 중 하나는 안전하며 다른 하나는 안전하지 않다는 것을 알고 간단한 if 문을 사용하여 열거형을 처리하기로 한다고 하자.
이 경우 isOutcomeSafe() 함수는 COMPANY_WILL_GO_BUST에 대해서는 명시적으로 안전하지 않은 것으로 처리하고 다른 열것값은 암시적으로 안전한 것으로 처리한다.

#### [예제 6.29] 열것값의 암시적 처리
```java
enum PredictedOutcome {  // 2개의 열거형 값
  COMPANY_WILL_GO_BUST,
  COMPANY_WILL_MAKE_A_PROFIT,
}

...

Boolean isOutcomeSafe(PredictedOutcome prediction) {
  if (prediction == PredictedOutcome.COMPANY_WILL_GO_BUST) {  /** COMPANY_WILL_GO_BUST는 명시적으로
    return false;                                              *  안전하지 않은 것으로 처리된다.
  }                                                            */
  return true;  // 그 외 다른 값들은 암시적으로 안전한 것으로 처리된다.
}
```
위 예제 코드는 열것값이 2개인 동안에는 작동한다. 그러나 만약 누군가가 새로운 열것값을 추가한다면 상황은 심각하게 잘못될 수 있다.
이제 모델과 열거형이 새로운 잠재적 결과인 WORLD_WILL_END로 업데이트되었다고 가정해보자.
이름에서 알 수 있듯이, 이 열것값은 회사가 주어진 비즈니스 전략을 따를 경우 이 세계의 종말이 올 것으로 모델이 예측하고 있음을 나타낸다. 열거형 정의는 이제 아래와 같다.

#### [예제 6.30] 열거형의 새로운 값
```java
enum PredictedOutcome {
  COMPANY_WILL_GO_BUST,
  COMPANY_WILL_MAKE_A_PROFIT,
  WORLD_WILL_END,  // 이 세계의 종말이 올 것이라고 예측하는 것을 나타내는 값
}
```
isOutcomeSafe() 함수 정의는 열거형 정의에서 수백 줄 떨어진 코드이거나, 완전히 다른 파일 혹은 다른 패키지에 있을 수 있다. 이 함수는 완전히 다른 팀이 유지보수할 수도 있다.
따라서 어떤 개발자가 PredictedOutcome에 값을 추가하면 그에 따라 isOutcomeSafe() 함수도 당연히 수정할 것이라고 가정하는 것은 위험하다.

isOutcomeSafe() 함수가 수정되지 않으면(아래 코드에서 다시 보여주듯이) WORLD_WILL_END 예측에 대해 참이 반환되어 안전한 결과임을 나타낸다.
분명히 WORLD_WILL_END는 안전한 결과가 아니며, 이후의 자동 시스템이 이러한 예측 결과를 가지고 비즈니스 전략을 시작한다면 재앙이 일어날 수 있다.
```java
Boolean isOutcomeSafe(PredictedOutcome prediction) {
  if (prediction == PredictedOutcome.COMPANY_WILL_GO_BUST) {
    return false;
  }
  return true;  // 예측이 WORLD_WILL_END일 경우 참을 반환한다.
}
```
isOutcomeSafe() 함수의 작성자는 나중에 열거형 값이 더 추가될 수 있다는 사실을 무시했다.
그 결과 코드는 불안정하고 신뢰할 수 없는 가정에 기초해 작성되고, 그 결과 파국적인 결과를 초래할 수도 있다.
실제 상황에서 전 세계의 종말을 초래할 가능성은 작지만, 고객 데이터를 잘못 관리하거나 자동화된 결정이 잘못 내려진 경우에 한 조직 전체에 미치는 영향은 여전히 심각할 수 있다.

## 2. 해결책: 모든 경우를 처리하는 스위치 문을 사용하라
이전 하위 절에서 살펴본 코드의 문제점은 isOutcomeSafe() 함수가 열거형의 일부 값을 명시적이 아닌 암시적인 방식으로 처리한다는 점이다.
더 나은 접근법은 모든 열것값을 명시적으로 처리하고, 처리되지 않은 새로운 열것값이 추가되는 경우 코드 컴파일이 실패하거나 테스트가 실패하게 하는 것이다.

이를 위한 일반적인 방법은 모든 경우를 다 처리하는 스위치 문을 사용하는 것이다. 예제 6.31 코드는 이 방식을 사용할 경우 isOutcomeSafe() 함수가 어떻게 바뀌는지 보여준다.
일치하는 값이 없이 스위치 문이 완료되면 처리되지 않은 열거형 값이 발견되었음을 나타내고 이것은 프로그래밍 오류가 있음을 의미한다.
즉, 개발자가 isOutcomeSafe() 함수가 새 열것값을 처리할 수 있도록 변경하지 않은 것이다. 이 오류는 빠르고 요란한 실패를 위해 비검사 예외를 발생함으로써 나타낸다.

#### [예제 6.31] 모든 경우를 처리하는 스위치 문
```java
enum PredictedOutcome {
  COMPANY_WILL_GO_BUST,
  COMPANY_WILL_MAKE_A_PROFIT,
}

...

Boolean isOutcomeSafe(PredictedOutcome prediction) {
  switch (prediction) {  // 열거형의 각 값들이 명시적으로 처리된다.
    case COMPANY_WILL_GO_BUST:
      return false;
    case COMPANY_WILL_MAKE_A_PROFIT;=:
      return true;
  }
  throw new UncheckedException(              /** 처리되지 못한 열거형 값이 있다면 프로그래밍 오류이기 때문에
    "Unhandled prediction: " + prediction);   *  비검사 예외를 발생한다.
}                                             */
```
이 코드는 각각의 열것값을 사용하여 함수 호출을 수행하는 단위 테스트와 결합할 수 있다.
임의의 값에 대해 예외가 발생하면 테스트가 실패하고 PredictedOutcome에 새 값을 추가한 개발자는 isOutcomeSafe() 함수도 변경해야 함을 알게 된다.
아래 코드는 이 단위 테스트를 보여준다.

#### [예제 6.32] 모든 열것값 처리에 대한 단위 테스트
```java
testIsOutcomeSafe_allPredictedOutcomeValues() {
  for (PredictedOutcome prediction in
      PredictedOutcome.values()) {  // 열거형의 모든 값에 대해 반복한다.
    isOutcomeSafe(prediction);  // 처리되지 않은 값으로 인해 예외가 발생하면 테스트는 실패한다.
  }
}
```
PredictedOutcome 열거형 정의와 isOutcomeSafe() 함수가 동일한 코드베이스에 있고 코드가 병합되기 전에 충분한 검사 및 확인 절차가 있다고 가정하면
개발자가 isOutcomeSafe() 함수를 변경하기 전에는 코드가 병합되지 않는다.
이로 인해 개발자는 코드의 문제점을 알아챌 수밖에 없고 WORLD_WILL_END 값을 명시적으로 처리하도록 함수를 수정할 것이다. 아래 코드는 이렇게 수정된 코드를 보여준다

#### [예제 6.33] 열거형의 새로운 값의 처리
```java
Boolean isOutcomeSafe(PredictedOutcome prediction) [
  switch(prediction) {
    case COMPANY_WILL_GO_BUST:
    case WORLD_WILL_END:  // WORLD_WILL_END 열거형 값이 명시적으로 처리된다.
      return false;
    case COMPANY_WILL_MAKE_A_PROFIT:
      return true;
  }
  throw new UncheckedException(
      "Unhandled prediction: " + prediction);
}
```
변경된 코드에 대해 testIsOutcomeSafe_allPredictedOutcomeValues() 테스트는 이제 통과한다.
개발자가 작업을 제대로 한다면, isOutcomeSafe() 함수가 WORLD_WILL_END 예측에 대해 거짓을 반환하는지 확인하기 위한 테스트 코드를 추가할 것이다.

단위 테스트와 함께 모든 값을 다 처리하는 스위치 문을 사용함으로써 코드가 예측을 벗어나 동작하거나 잠재적으로 치명적인 버그가 발생하지 않도록 방지할 수 있다.

#### [컴파일 타임 안전성]
일부 언어(ex: C++)의 컴파일러는 모든 열것값을 완전히 처리하지 않는 스위치 문에 대해서 경고를 생성할 수 있다.
경고가 오류로 처리되도록 하는 빌드 설정은 이와 같은 오류를 즉시 식별할 수 있는 매우 효과적인 방법이다.
처리되지 않은 값이 다른 시스템으로부터 연유하는 경우에는 예외를 발생하거나 빠른 실패를 하는 것이 좋다.
왜냐하면 다른 시스템에 있는 열거형이 변경되고 배포되어 실행되는 동안 스위치 문을 사용하는 코드는 여전히 변경되지 않은 채 실행 중일 수 있기 때문이다.

## 3. 기본 케이스를 주의하라
스위치 문은 일반적으로 처리되지 않은 모든 값에 대해 적용할 수 있는 **기본**(default) 케이스를 지원한다.
열거형을 처리하는 스위치 문에 기본 케이스를 추가하면 향후 열거형 값이 암시적으로 처리될 수 있으며 잠재적으로 예기치 않은 문제와 버그가 발생할 수 있다.

isOutcomeSafe() 함수의 스위치 문에 기본 케이스를 추가하면 예제 6.34 코드와 같다. 이제 함수는 기본 케이스 때문에 새로 추가된 열것값에 대해 거짓을 반환한다.
즉, 명시적으로 처리되지 않은 예측은 안전하지 않은 비즈니스 전략으로 간주하기 때문에 시작되지 않는다. 이것은 합리적인 것처럼 보일 수 있지만, 반드시 그렇지만은 않다.
새로운 예측 결과가 COMPANY_WILL_AVOID_LAWSUIT이라면 기본 케이스로 인해 이 예측에 대해 거짓을 반환하는 것은 이치에 맞지 않는다.
기본 케이스를 사용하면 새로운 값에 대해서 암시적으로 처리하기 때문에 예상을 벗어나는 동작과 버그를 초래할 수 있다.

#### [예제 6.34] 기본 케이스
```java
Boolean isOutcomeSafe(PredictedOutcome prediction) {
  switch(prediction) {
    case COMPANY_WILL_GO_BUST:
      return false;
    case COMPANY_WILL_MAKE_A_PROFIT:
      return true;
    default:  // 새로운 열거형 값에 대해 기본적으로 거짓을 반환한다.
      return false;
  }
}
```

### 기본 케이스에서 예외 발생
기본 케이스를 사용하는 또 다른 방법은 열것값이 처리되지 않았음을 나타내는 예외를 발생하는 것이다. 예제 6.35는 이에 관한 코드를 보여준다.
이 코드는 예제 6.33 코드와 약간 다르다. throw new UncheckedException() 문이 스위치 문 밖이 아니라 기본 케이스에 있다.
이렇게 하는 것이 예제 6.33 코드와 별반 다르지 않고 어느 형태든 선택의 문제인 것처럼 보일 수 있지만, 일부 언어에서는 미묘한 방식으로 오류 발생을 더 쉽게 만들 수 있다.

일부 언어(ex: C++)는 스위치 문이 모든 값을 처리하지 않을 때 컴파일러 경고를 표시할 수 있다.
이것은 매우 유용한 경고이고 처리되지 않은 열것값을 탐지하는 단위 테스트가 있더라도 컴파일러 경고를 통해 추가로 보호를 받는 것이 해로운 일이 아니다.
테스트 실패 전에 컴파일러 경고가 표시될 수 있으므로 개발자의 시간을 절약할 수 있다.

또한, 테스트가 실수로 삭제되거나 실행되지 않을 위험이 항상 있다. (예를 들어 JUnit에서는 @Ignore나 @Disable 애너테이션을 통해 테스트 케이스가 실행되지 않게 할 수 있다.)
예제 6.35에서와 같이 스위치 문에 기본 케이스를 추가하면 컴파일러는 나중에 해당 열거형에 새 값이 추가되더라도 스위치 문이 모든 값을 처리한다고 판단한다.
즉, 컴파일러는 경고를 출력하지 않기 때문에 컴파일러가 제공하는 추가적인 보호를 받을 수 없다.

#### [예제 6.35] 기본 케이스에서 예외 발생
```java
Boolean isOutcomeSafe(PredictedOutcome prediction) {
  switch(prediction) {
    case COMPANY_WILL_GO_BUST:
      return false;
    case COMPANY_WILL_MAKE_A_PROFIT:
      return true;
    default:  // 기본 케이스가 있으면 컴파일러는 모든 값이 처리되는 것으로 판단한다.
      throw new UncheckedException(  // 기본 케이스에서 예외 발생
          "Unhandled prediction: " + prediction);
  }
}
```
컴파일러가 처리되지 않은 열것값에 대한 경고를 여전히 출력하도록 하려면 스위치 문이 끝나고 throw new UncheckedException() 문을 두는 것이 더 낫다.
이번 절의 앞부분에서 살펴본 예제 6.31의 코드는 이렇게 작성된 코드이고 다음 예제에서 반복해서 보여준다.

#### [예제 6.36] 스위치 문이 끝난 뒤 예외 발생
```java
Boolean isOutcomeSafe(PredictedOutcome prediction) {
  switch(prediction) {
    case COMPANY_WILL_GO_BUST:
      return false;
    case COMPANY_WILL_MAKE_A_PROFIT:
      return true;
  }
  throw new UncheckedException(
      "Unhandled prediction: " + prediction);  // 스위치 문 이후에 예외 발생
}
```

## 4. 주의 사항: 다른 프로젝트의 열거형에 의존
때로는 자신의 작성한 코드가 다른 프로젝트나 조직이 개발한 코드의 열거형에 의존할 수 있다.
그 열거형을 어떻게 처리해야 하는가는 자신이 속한 팀이나 조직의 개발 및 출시 주기뿐만 아니라 그 프로젝트와의 관계에 따라 달라진다.
그 프로젝트에서 미리 얄려주지 않고 새로운 열것값을 추가할 가능성이 있고 이로 인해 코드가 작동하지 않을 수 있다면,
새로운 값을 다루는 데 있어 허용의 범위가 좀 더 넓어질 수밖에 없다. 많은 것들과 마찬가지로 이에 관해서도 스스로 판단을 해야 한다.
