# 복구 가능성
<br/>

소프트웨어에 대해 생각할 때, 특정 오류가 발생한 경우 복구할 수 있는 현실적인 방법이 있는지 생각해야 하는 경우가 많다.
이번 절에서는 복구할 수 있는 오류와 복구할 수 없는 오류가 무슨 의미인지 설명한다. 그다음 이러한 구별이 상황에 따라 어떻게 달라지는지 살펴본다.
즉, 오류가 발생했을 때 무엇을 할 것인지 결정하기 위해서는 자신의 코드가 어떻게 사용될지 신중하게 생각해야 한다.
<br/>

## 1. 복구 가능한 오류
많은 소프트웨어 오류는 치명적이지 않으며, 오류가 발생하더라도 사용자는 알아채지 못하도록 적절하게 처리한다면 작동을 계속할 수 있는 합리적인 방법이 있다.
한 가지 예로 사용자가 잘못된 입력(예: 잘못된 전화번호)을 제공하는 경우가 있다.
유효하지 않은 전화번호를 입력할 때 (저장되지 않은 작업을 잃어버리면서) 전체 시스템이 작동을 멈춘다면 훌륭한 사용자 경험은 아니다.
대신 사용자에게 전화번호가 유효하지 않다는 오류 메시지를 제공하고 올바른 번호를 입력하도록 요청하는 것이 더 낫다.

잘못된 사용자 입력 외에도 복구 가능한 오류의 예는 다음과 같다.

- 네트워크 오류
  - 자신의 코드가 의존하는 서비스에 연결할 수 없는 경우 몇 초 동안 기다렸다가 다시 시도하거나,
    그 코드가 사용자의 장치에서 실행되는 경우라면 사용자에게 네트워크 연결을 확인하도록 요청하는 것이 최상이다.
- 중요하지 않은 작업 오류
  - 예를 들어 서비스 사용에 대한 어떤 통계를 기록하는 부분에서 오류가 발생했다면 실행을 계속해도 무방할 것이다.
 
일반적으로 시스템 외부의 무언가에 의해 야기되는 오류에 대해서는 대부분 시스템 전체가 표나지 않고 적절하게 처리하기 위해 노력해야 한다.
왜냐하면 이런 오류는 일어날 것이라고 적극적으로 예상해야 하는 오류이기 때문인데
예를 들어 외부 시스템과 네트워크가 다운되고 파일이 손상되며 사용자(또는 해커)가 잘못된 입력을 제공하는 경우다.

여기서 시스템 전체를 지칭한다는 점에 유의하기 바란다.
낮은 층위의 코드에서 오류를 시도하고 복구하는 것은 장점이 별로 없고, 오류 처리 방법을 알고 있는 더 높은 층위의 코드로 오류를 전송해야 하는 경우가 많다.

## 2. 복구할 수 없는 오류
오류가 발생하고 시슽메이 오류를 복구할 수 있는 합리적인 방법이 없을 때가 있다.
이러한 현상은 프로그래밍 오류 때문에 발생할 때가 많은데 이 경우는 개발자가 코드의 어느 부분에서 '뭔가를 망쳐놓은 것이다.' 예를 들어 다음과 같다.
- 코드와 함께 추가되어야 하는 리소스가 없다.
- 다음 예와 같이 어떤 코드가 다른 코드를 잘못 사용한다.
  - 잘못된 입력 인수로 호출
  - 일부 필요한 상태를 사전에 초기화하지 않음
 
오류를 복구할 수 있는 방법이 없다면, 유일하게 코드가 할 수 있는 합리적인 방법은 피해를 최소화하고 개발자가 문제를 발견하고 해결할 가능성을 최대화하는 것이다.
(4.2절: **신속한 실패**(falling fast) & **요란한 실패**(falling loudly))

## 3. 호출하는 쪽에서만 오류 복구 가능 여부를 알 때가 많다
대부분의 오류는 한 코드가 다른 코드를 호출할 때 발생한다.
따라서 오류 상황을 처리할 때는 다른 코드가 자신이 작성한 코드를 호출하는 것과 관련해 다음과 같은 사항을 신중하게 고려해야 한다.
- 오류로부터 복구하기를 호출하는 쪽에서 원하는가?
- 만약 그렇다면 오류를 처리할 필요가 있다는 것을 호출하는 쪽에서는 어떻게 알 수 있을까?

코드는 종종 재사용되고 여러 곳에서 호출된다. 간결한 추상화 계층을 만들고자 한다면 일반적으로 코드의 잠재적 호출자에 대한 가정을 가능한 한 하지 않는 것이 좋다.
함수를 작성하거나 수정하는 시점에 오류로부터 복구할 수 있는지 혹은 복구해야 하는지 여부를 항상 알 수 있는 것은 아니기 때문이다.

이를 설명하기 위해 예제 4.1 코드를 살펴보자. 예제 4.1에 있는 클래스는 문자열로부터 전화번호를 추출하는 함수가 있다.
문자열이 유효하지 않은 전화번호인 경우 오류가 발생하지만 이 함수를 호출하는 코드(및 프로그램 전체)는 이 오류로부터 정말로 복구할 수 있는가?

#### [예제 4.1] 전화 번호 분석
```java
class PhoneNumber {
  ...
  static PhoneNumber parse(String number) {
    if (!isValidPhoneNumber(number)) {
      ... 에러를 처리하기 위한 코드 ...  // 프로그램이 복구할 수 있는가?
    }
    ...
  }
  ...
}
```
이 함수가 어떻게 사용되고 있으며 어디에서 호출되는지 알지 못한다면 프로그램이 이 오류를 복구할 수 있는지에 대한 질문에 답을 할 수 없다.

함수를 호출할 때 잘못된 전화번호를 하드 코드로 넣어놨다면 이는 프로그래밍 오류다. 이것은 복구할 수 있는 오류가 아닐 가능성이 크다.
모든 통화를 본사로 리디렉션하는 콜포워딩 소프트웨어에서 이 기능이 사용되고 있다고 가정하면 프로그램이 이를 복구할 수 있는 방법은 없다.
```java
PhoneNumber getHeadOfficeNumber() {
  return PhoneNumber.parse("01234typo56789");
}
```
반대로 사용자가 전화번호를 입력하고 이 값을 인수로 이 함수를 호출한다면 입력이 잘못된 전화번호는 프로그램이 복구할 수 있고, 복구해야 하는 오류다.
전화번호가 잘못되었음을 알리는 오류 메시지를 UI에 표시하는 것이 최상일 것이다.
```java
PhoneNumber getUserPhoneNumber(UserInput input) {
  return PhoneNumber.parse(input.getPhoneNumber());
}
```
유효하지 않은 전화번호에 대해 프로그램이 복구할 수 있는지 여부는 오직 PhoneNumber.parse() 함수를 호출하는 코드만이 알 수 있다.
이와 같이 복구가 필요하거나 가능한 상황에서는 PhoneNumber.parse()와 같은 함수의 작성자는 전화번호가 유효하지 않을 때 함수의 호출자가 이 오류로부터 복구하기를 원한다고 가정해야 한다.

보다 일반적으로 다음 중 하나라도 해당되는 경우, 함수에 제공된 값으로 인해 발생하는 오류는 호출하는 쪽에서 복구하고자 하는 것으로 간주해야 한다.
- 함수가 어디서 호출될지 그리고 호출 시 제공되는 값이 어디서 올지 정확한(완전한) 지식이 없다.
- 코드가 미래에 재사용될 가능성이 아주 희박하다. 재사용이 된다면 코드가 어디에서 호출되고 값이 어디서 오는지에 대한 가정이 의미가 없어질 수 있음을 뜻한다.

이것의 유일한 예외는 특정 입력이 무효라는 점이 코드 계약을 통해 명확하고, 호출하는 쪽에서 함수를 호출하기 전에 입력을 검증하는 쉽고 분명한 방법을 가지고 있는 경우이다.<br/>
예를 들어 (마이너스 인덱스를 지원하지 않는 언어로 작성된) 코드에서 마이너스 인덱스를 통해 리스트의 원소를 가져오려고 하는 경우를 가정해보자.
마이너스 인덱스가 유효하지 않다는 것은 분명하고, 호출하는 쪽 코드는 인덱스가 마이너스일 수 있는 위험이 있는 경우 함수를 호출하기 전에 쉽고 분명하게 이에 관해 확인할 수 있다.
이와 같은 상황에서는 프로그래밍 오류라고 가정하고 복구할 수 없는 오류로 간주할 수 있다.<br/>
하지만 자신의 코드가 어떻게 사용되어야 하는지에 대해 스스로에게는 명백해 보일 수 있을지라도 다른 사람들에게는 분명하지 않을 수도 있다는 점을 이해해야 한다.
특정 입력이 유효하지 않다는 사실이 코드 계약의 세부 조항에 깊이 감추어져 있다면 다른 개발자가 이를 놓칠 가능성이 크다.

호출하는 쪽에서 오류로부터 복구하기를 원할 것이라고 판단하는 것은 좋은 일이지만, 오류가 발생할 수 있다는 것조차 인식하지 못한다면 그것을 제대로 처리하지 못할 것이다.

## 4. 호출하는 쪽에서 복구하고자 하는 오류에 대해 인지하도록 하라
다른 코드가 자신의 코드를 호출할 경우, 호출 시 오류가 발생한다는 것을 사전에 알 수 있는 실질적인 방법이 없는 경우가 많다.
예를 들어 무엇이 유효한 전화번호인지 결정하는 것은 꽤 복잡한 문제일 수 있다.
'01234typo56789'는 유효하지 않을 수 있지만 '1-800-I-LOVE-CODE'는 유효한 번호일 수 있고, 이는 유효한 전화번호를 결정하는 규칙이 복잡하다는 것을 의미한다.

예제 4.2에서 동일한 코드를 반복해서 보여주는 이전 전화번호 예에서 PhoneNumber 클래스는 전화번호와 관련된 여러 가지 사항을 처리하기 위한 추상화 계층을 제공한다.
이 클래스를 사용하는 코드는 유효한 전화번호인지 여부를 결정하는 규칙의 구현 세부 사항과 그에 따른 복잡성을 알 필요가 없다.
호출하는 쪽에서 PhoneNumber.parse()를 호출할 때 유효한 값만 사용할 것이라고 예상하는 것은 합리적이지 않다.
왜냐하면 전화번호 클래스는 전체적으로 전화번호가 유효한지 결정하는 규칙에 대해 호출하는 쪽에서 걱정할 필요가 없도록 하기 위한 것이기 때문이다.

#### [예제 4.2] 전화번호 분석
```java
class PhoneNumber {
  ...
  static PhoneNumber parse(String number) {
    if (!isValidPhoneNumber(number)) {
      ... some code to handle the error ...
    }
    ...
  }
  ...
}
```
또한 PhoneNumber.parse()를 호출하는 사람은 전화번호 형식에 대한 전문적인 지식이 없기 때문에 잘못된 형식의 전화번호가 있다는 생각조차 못할 수 있고,
그 생각을 하더라도 이 시점에서 유효성 검사가 이루어질 것이라고 예상하지 못할 수 있다. 대신 예를 들어 전화번호를 누를 때 전화번호 유효성 검사를 할 것이라고 예상할지 모른다.

따라서 PhoneNumber.parse() 함수의 작성자는 이 함수에서 오류가 발생할 수 있다는 가능성을 호출하는 쪽에서 확실하게 인지하도록 해야 한다.
그렇지 않으면 이 함수를 호출하는 개발자가 오류를 처리하는 코드를 작성하지 않은 상태에서 오류가 발생하는 경우 개발자의 예상과는 다른 결과를 초래할 수 있다.
이로 인해 사용자가 버그를 마주하거나 중요한 비즈니스 로직에서 오류가 발생할 수 있다.
(4.3절, 4.5절: 함수에서 오류가 발생할 수 있다는 점을 함수를 호출하는 쪽에서 어떻게 확실하게 알릴 수 있을지에 대해 자세히 알아본다.)
