### 4장 : 오류
오류에 대해 논의하고 좋은 코드를 작성하기 위해 신호를 보내고 처리하는 방법을 신중하게 생각하는 것이 왜 중요한지 설명한다.
- 시스템이 복구할 수 있는 오류와 복구할 수 없는 오류의 구분
- 신속하게 실패하고 분명하게 실패함
- 오류를 전달하기 위한 다양한 기법과 선택을 위한 고려 사항

코드가 실행되는 환경은 불완전하다. 사용자가 잘못된 입력을 제공하고, 외부 시스템이 다운되며, 자신이 작성한 코드와 다른 개발자가 작성한 코드가 종종 버그를 가질 수 있다.
이런 점을 감안할 때 오류는 불가피하다. 모든 것이 잘못될 수 있고 잘못될 것이기 때문에 오류 사례를 신중하게 생각하지 않고는 견고하고 신뢰성 높은 코드를 작성할 수 없다.

오류에 대해 생각할 때 소프트웨어가 작동을 계속할 수 있는 오류와 작동을 계속할 합리적인 방법이 없는 오류로 구분하는 것이 유용할 때가 많다.
이 장에서는 이러한 차이점을 먼저 살펴본 후에 오류가 눈에 띄지 않게 발생하지 않도록 하고, 적절하게 처리되도록 하기 위해 사용할 수 있는 기술을 논의한다.

오류에 대해서, 특히 어떻게 알리고 대처해야 하는지는 논의해봐야 골치만 아픈 복잡한 문제다.
코드가 오류를 어떻게 전달하고 처리해야 하는지에 관해 많은 소프트웨어 엔지니어들과 프로그래밍 언어 설계자들이 의견을 달리한다(때로는 자신들의 의견을 강하게 주장하기도 한다).
이 장의 후반부는 이와 관련된 주요 기술과 그것들을 둘러싼 논쟁에 대해 상당히 폭넓게 다룰 것이다.
하지만 주의할 점이 있는데, 오류 처리는 범위도 넓고 다소 첨예한 대립을 보이는 주제이다 보니, 이 장은 상대적으로 길다.

### [요약]
- 오류에는 크게 두 가지 종류가 있다.
  - 시스템이 복구할 수 있는 오류
  - 시스템이 복구할 수 없는 오류
- 해당 코드에 의해 생성된 오류로부터 복구할 수 있는지 여부를 해당 코드를 호출하는 쪽에서만 알 수 있는 경우가 많다.
- 에러가 발생하면 신속하게 실패하는 것이 좋고, 에러를 복구할 수 없는 경우에는 요란하게 실패하는 것이 바람직하다.
- 오류를 숨기는 것은 바람직하지 않을 때가 많으며, 오류가 발생했다는 신호를 보내는 것이 바람직하다.
- 오류 전달 기법은 두 가지 범주로 나눌 수 있다.
  - 명시적 방법: 코드 계약의 명확한 부분, 호출하는 쪽에서는 오류가 발생할 수 있음을 인지한다.
  - 암시적 방법: 코드 계약의 세부 조항을 통해 오류에 대한 설명이 제공되거나 전혀 설명이 없을 수도 있다. 오류가 발생할 수 있다는 것을 호출하는 쪽에서 반드시 인지하는 것은 아니다.
- 복구할 수 없는 오류에 대해서는 암시적 오류 전달 기법을 사용해야 한다.
- 잠재적으로 복구할 수 있는 오류에 대해서는
  - 명시적 혹은 암시적 기법 중 어느 것을 사용할지에 대해서는 개발자들 사이에서도 일치되는 의견이 없다.
  - 필자의 의견으로는 명시적인 기법이 사용되어야 한다.
- 컴파일러 경고는 종종 코드에 문제가 있을 때 이에 대해 표시해준다. 이 경고에 주의를 기울이는 것이 바람직하다.
