# 의존성 주입의 사용을 고려하라
<br/>

일반적으로 클래스는 다른 클래스에 의존한다. 2장은 어떻게 코드에서 높은 수준의 문제를 하위 문제로 나눠서 해결하는지 살펴봤다.
잘 구성된 코드에서는 이러한 하위 문제가 자신의 전용 클래스를 통해 해결되는 경우가 많다.
그러나 하위 문제에 대해 해결책이 항상 하나만 존재하는 것은 아니므로 **하위 문제를 재구성할 수 있는 방식으로 코드를 작성**하는 것이 유용할 수 있다.
의존성 주입(dependency injection)은 이를 달성하는 데 도움이 될 수 있다.
<br/>
<br/>
## 1. 하드 코드화된 의존성은 문제가 될 수 있다
예제 8.1 코드는 자동차 여행 플래너를 구현하는 클래스를 보여준다. RoutePlanner 클래스는 RoadMap 인스턴스에 대한 의존성을 갖는다.
RoadMap은 (각 지리적 지역에 하나씩) 여러 개의 다른 구현체를 갖는 인터페이스다.
그러나 이 예에서 RoutePlanner 클래스는 생성자에서 NorthAmericaRoadMap을 생성하는데, 이는 RoadMap의 특정 구현에 대한 의존성이 하드 코드로 되어 있음을 의미한다.
따라서 RoutePlanner 클래스는 북미 여행 계획에만 사용될 수 있고 그 외의 다른 지역을 여행하는 데는 전혀 쓸모가 없다.

#### [예제 8.1] 하드 코드로 구현된 종속성
```java
class RoutePlanner {
  private final RoadMap roadMap;  // RoutePlanner는 RoadMap에 의존한다.

  RoutePlanner() {
    this.roadMap = new NorthAmericaRoadMap();  // RoutePlanner 클래스는 NorthAmericaRoadMap 객체를 생성한다.
  }

  Route planRoute(LatLong startPoint, LatLong endPoint) [
    ...
  }
}

interface RoadMap {  // RoadMap은 인터페이스다.
  List<Road> getRoads();
  List<Junction> getJunctions();
}

class NorthAmericaRoadMap implements RoadMap {  // NorthAmericaRoadMap은 RoadMap의 수 많은 구현 클래스 중 하나다.
  ...
  override List<Road> getRoads() { ... }
  override List<Junction> getJunctions() { ... }
}
```
RoadMap의 특정 구현에 의존해서 코드를 구현하면 다른 구현으로 코드를 재설정할 수 없다. 하지만 의존성을 하드 코딩할 때 발생하는 문제가 이것만 있는 것은 아니다.
NorthAmericaRoadMp 클래스가 수정되어 일부 생성자 매개변수가 필요하다고 가정해보자.
예제 8.2는 변경된 NorthAmericaRoadMap 클래스를 보여주는데 생성자는 두 개의 매개변수를 받는다.

- useOnlineVersion 매개변수는 클래스가 서버에 연결하여 지도의 최신 버전을 가져올지 여부를 결정한다.
- includeSeasonalRoads 매개변수는 연증 특정 기간에만 개통되는 도로를 지도에 포함할지 여부를 결정한다.

#### [예제 8.2] 설정 가능한 종속성
```java
class NorthAmericaRoadMap implements RoadMap {
  ...

  NorthAmericaRoadMap(
      Boolean useOnlineVersion,
      Boolean includeSeasonalRoads) { ... }

  override List<Road> getRoads() { ... }
  override List<Junction> getJunctions() { ... }
}
```
이로 인해 RoutePlanner 클래스는 이 두 개의 인수를 제공하지 않고는 NorthAmericaRoadMap 인스턴스를 생성할 수 없다.
따라서 RoutePlanner 클래스는 이제 NorthAmericaRoadMap 클래스에만 적용되는 개념(최신 지도를 얻기 위해 서버에 연결할지 여부 및 계절별 도로 포함 여부)을 처리해야 한다.
이로 인해 추상화 계층이 지저분해지고 코드의 적응성이 한층 더 제한될 수 있다. 예제 8.3은 이를 반영한 RoutePlanner 클래스를 보여준다.
이 클래스에는 지도는 온라인 버전을 사용하고 계절 도로는 포함하지 않는다는 설정이 하드 코드로 되어 있다.
이는 일종의 임의적인 결정이며 RoutePlanner 클래스가 사용될 수 있는 경우를 훨씬 더 제한한다. 인터넷 연결이 없거나 계절 도로가 필요하면 이 클래스는 전혀 쓸모가 없다.

#### [예제 8.3] 하드 코드화된 종속성 결정
```java
class RoutePlanner {
  // NorthAmericaRoadMap의 생성자 인수가 하드 코드로 주어진다.
  private const Boolean USE_ONLINE_MAP = true;
  private const Boolean INCLUDE_SEASONAL_ROADS = false;

  private final RoadMap roadMap;

  RoutePlanner() [
    this.roadMap = new NorthAmericaRoadMap(
        USE_ONLINE_MAP, INCLUDE_SEASONAL_ROADS);
  }

  Route planRoute(LatLong startPoint, LatLong endPoint) {
    ...
  }
}
```
RoutePlanner 클래스는 한 가지 장점이 있다. 인스턴스 생성을 쉽게 할 수 있다.
생성자는 매개변수를 사용하지 않기 때문에 생성자를 호출할 때 설정값을 제공하는 것에 대해 걱정할 필요가 없다.
그러나 RoutePlanner 클래스는 모듈화되어 있지 않고 다용도로 사용할 수 없다는 단점이 있다.
북아메리카의 도로 지도를 사용하는 것이 하드 코드화되어 있고, 항상 온라인 버전의 지도에 연결하려고 할 것이고, 계절 도로는 항상 제외될 것이다.
북미 외의 지역에 대해서 사용하려면 경우가 있을 수 있고 오프라인 상태에서도 애플리케이션이 작동하기를 원할 수 있기 때문에 이렇게 하드 코드화된 종속성은 바람직하지 않다.

## 2. 해결책: 의존성 주입을 사용하라
RoutePlanner 클래스의 인스턴스를 생성할 때 다른 로드맵도 허용된다면 클래스는 훨씬 더 모듈화되고 다용도로 쓰일 수 있다.
생성자의 매개변수를 통해 로드맵을 제공함으로써 RoadMap을 **주입**(inject)하면 이를 달성할 수 있다.
따라서 RoutePlanner 클래스가 특정 로드맵에 대해 하드 코드화된 종속성을 가질 필요가 없으며 원하는 어떤 로드맵으로도 설정할 수 있다.
다음 예제 코드는 이렇게 변경된 RoutePlanner 클래스를 보여준다.

#### [예제 8.4] 종속성 주입
```java
class RoutePlanner {
  private final RoadMap roadMap;

  RoutePlanner(RoadMap roadMap) {  // RoadMap이 생성자를 통해 주입된다.
    this.roadMap = roadMap;
  }

  Route planRoute(LatLong startPoint, LatLong endPoint) [
    ...
  }
}
```
이제 원하는 로드맵을 사용하여 RoutePlanner의 인스턴스를 생성할 수 있다. RoutePlanner 클래스의 몇 가지 용례는 다음과 같다.
```java
RoutePlanner europeRoutePlanner =
    new RoutePlanner(new EuropeRoadMap());
RoutePlanner northAmericaRoutePlanner =
    new RoutePlanner(new NorthAmericaRoadMap(true, false));
```
이렇게 로드맵을 주입하면 RoutePlanner 클래스의 생성자가 좀 더 복잡해진다는 단점이 있다. RoutePlanner를 생성하기 전에 RoadMap의 구현 클래스의 인스턴스를 생성해야 한다.
몇 가지 팩토리 함수를 제공하면 이 과정이 훨씬 더 쉽게 될 수 있다. 예제 8.5는 이에 대한 코드를 보여준다.
createDefaultNorthAmericaRoutePlanner() 함수는 '합리적인' 기본값을 사용하여 NorthAmericaRoadMap을 생성하고 이것으로 RoutePlanner를 생성한다.
이를 통해 개발자는 필요한 작업을 신속하게 수행할 수 있고 다른 목적을 가진 개발자가 다른 로드맵으로 RoutePlanner를 사용하는 것을 막지도 않는다.
따라서 RoutePlanner 클래스는 기본값을 사용해서 생성하는 것이 이전 하위 절에서와 같이 쉬우면서도, 기본값이 아닌 다른 경우에도 적용 가능하다.

#### [예제 8.5] 팩토리 함수
```java
class RoutePlannerFactory {
  ...

  static RoutePlanner createEuropeRoutePlanner() {
    return new RoutePlanner(new EuropeRoadMap());
  }

  static RoutePlanner createDefaultNorthAmericaRoutePlanner() {
    return new RoutePlanner(                   /** 몇 가지 '합리적인' 기본값을 사용해서
        new NorthAmericaRoadMap(true, false));  * NorthAmericaRoadMap 인스턴스를 생성한다.
  }                                             */
}
```
팩토리 함수를 직접 작성하는 것의 대안으로 **의존성 주입 프레임워크**(dependency injection framework)를 사용할 수도 있다.

### 의존성 주입 프레임워크
의존성 주입은 클래스를 좀 더 변경할 수 있게 해주는 장점이 있지만, 생성하는 부분의 코드는 더 복잡해진다는 단점도 있다는 점을 살펴봤다.
이 단점을 해소하기 위해 팩토리 함수를 작성할 수도 있다.
하지만 팩토리 함수를 많은 클래스에 대해 만들어야 한다면 그것 또한 힘든 작업이고 반복적으로 작성하는 코드가 많아질 수 있다.

의존성 주입 프레임워크를 사용하면 의존성 주입과 관련된 많은 작업을 수동으로 하지 않아도 되기 때문에 개발 작업이 쉬워진다.
사용할 수 있는 의존성 주입 프레임워크는 다양한데, 어떤 언어를 사용하든 선택할 수 있는 프레임워크는 많이 있을 것이다.
의존성 주입 프레임워크의 수가 너무 많고, 언어에 따라 다르기 때문에 여기서는 자세히 설명하지 않을 것이다.
중요한 점은 의존성 주입 프레임워크를 사용하면 팩토리 함수의 반복적인 코드를 작성하느라 허우적대지 않고,
대신 매우 모듈화되고 다용도로 사용할 수 있는 코드를 만들 수 있다는 점이다.
현재 사용 중인 언어에서 사용할 수 있는 프레임워크를 찾아보고 유용하게 사용할 수 있는지 결정하는 것은 시도해볼 만한 가치가 있는 일이다.

주의할 점은 의존성 주입을 좋아하는 개발자라도 의존성 주입 프레임워크를 항상 사용하는 것은 아니라는 점이다.
주의해서 사용하지 않으면 파악하기 어려운 코드가 만들어질 수 있다. 왜냐하면 프레임워크의 어떤 설정이 코드의 어떤 부분에 적용되는지 알기 어렵기 때문이다.
의존성 주입 프레임워크를 사용하기로 했거나 현재 사용 중이라면 잠재적으로 발생할 수 있는 문제를 방지하기 위해 모범 사례(best practice)를 참고하는 것이 바람직하다.

## 3. 의존성 주입을 염두에 두고 코드를 설계하라
코드를 작성할 때 의존성 주입을 사용할 수 있다는 점을 의식적으로 고려하는 것이 유용할 때가 있다,
코드를 작성하다 보면 나중에 의존성 주입을 사용하고 싶어도 사용이 거의 불가능한 코드가 짜여질 수 있기 때문에 이후에 의존성 주입을 사용할 가능성이 있다면
이런 방식으로 코드를 작성하는 것은 피해야 한다.

이에 대한 설명을 위해 RoutePlanner와 도로 지도 예제를 구현하는 다른 방법을 예제 8.6 코드를 통해 살펴보자.
NorthAmericaRoadMap 클래스는 인스턴스 함수가 아닌 정적 함수를 가지고 있다.
즉, RoutePlanner 클래스는 NorthAmericaRoadMap 클래스의 인스턴스에 종속되지 않으며, 대신 정적 함수인 NorthAmericaRoadMap.getRoads() 및 NorthAmericaRoadMap.getJunctions()에
직접 의존한다. 이 코드는 우리가 이번 절의 시작 부분에서 살펴본 것과 동일한 문제점을 가지고 있는데 북미 도로 지도 외에는 RoutePlanner 클래스를 사용할 방법이 없다.
하지만 이 코드에서 문제는 훨씬 더 심각하다. 왜냐하면 의존성 주입을 사용하도록 RoutePlanner 클래스를 수정하고 싶어도 그렇게 할 수 없기 때문이다.

이전에 RoutePlanner 클래스의 생성자 함수에서 NorthAmericaRoadMap의 인스턴스를 생성하는 대신 종속성 주입을 사용하여 RoadMap 인터페이스의 구현 클래스에 인스턴스를
주입함으로써 코드를 개선할 수 있었다. 하지만 RoutePlanner 클래스는 이제 RoadMap 인스턴스에 의존하지 않기 때문에 의존성 주입을 할 수 없다.
대신 NorthAmericaRoadMap 클래스의 정적 함수에 직접 의존하고 있다.

#### [예제 8.6] 정적 함수에 의존
```java
class RoutePlanner {

  Route planRoute(LatLong startPoint, LatLong endPoint) {
    ...
  // NorthAmericaRoadMap 클래스의 정적 함수를 호출
    List<Road> roads = NorthAmericaRoadMap.getRoads();
    List<Junction> junctions =
        NorthAmericaRoadMap.getJunctions();
    ...
  }
}

class NorthAmericaRoadMap {
  ...
  static List<Road> getRoads() { ... }  // 정적 함수
  
  static List<Junction> getJunctions() { ... }  // 정적 함수
}
```
우리가 하위 문제를 해결하기 위해 코드를 작성할 때, 그것이 문제에 대한 유일한 해결책이고 모든 사람이 그 해결책을 원할 것이라고 생각하기 쉽다.
이런 경우에는 간단하게 정적 함수를 작성하면 충분한 것처럼 보일 때가 많다. 하나의 해결책만 있는 아주 근본적인 하위 문제라면 이렇게 해도 일반적으로 문제가 없다.
그러나 상위 코드 계층에서 하위 문제에 대해 설정을 달리하고자 한다면 문제가 될 수 있다.

#### [정적 매달림]
정적 함수(또는 변수)에 과도하게 의존하는 것을 **정적 매달림**(static cling)이라고 한다. 이에 대한 잠재적 문제는 잘 알려져 있고 문서화도 잘 되어 있다.
단위 테스트 코드에서 특히 문제가 될 수 있는데, 그 이유는 정적 매달림이 많은 코드에 대해서는 테스트 더블(test doubles)을 사용할 수 없기 때문이다. (10장)
<br/>
<br/>
2장에서 하위 문제에 대한 해결책이 두 가지 이상 가능한 경우 인터페이스를 정의하는 것에 대해 논의했다.
이 경우 로드맵은 하나의 하위 문제를 해결하는데, 지리적 영역이나 테스트 시나리오에 따라 다른 해결책이 필요할 때가 있을 것이라고 어렵지 않게 생각할 수 있다.
결국에는 이런 상황이 올 것으로 예상되므로 로드맵에 대한 인터페이스를 정의하고 이 인터페이스를 구현하는 NorthAmericaRoadMap 클래스를 만드는 것이 더 낫다.
또한, 이렇게 하는 것은 함수를 정적이지 않게 만드는 것을 의미한다. 이렇게 하면 앞에서 살펴본 코드가 되는데 예제 8.7에서 이 코드를 다시 반복해서 보여준다.
즉, RoadMap을 사용하는 어떤 코드라도 원한다면 의존성 주입을 사용할 수 있으며, 그 결과 코드는 적응성이 높아진다.

#### [예제 8.7] 인스턴스를 만들 수 있는 클래스
```java
interface RoadMap {  // RoadMap은 인터페이스다.
  List<Road> getRoads();
  List<Junction> getJunctions();
}

class NorthAmericaRoadMap implements RoadMap {  // NorthAmericaRoadMap은 RoadMap의 수많은 구현 클래스 중 하나다.
  ...
  override List<Road> getRoads() { ... }
  override List<Junction> getJunctions() { ... }
}
```
의존성 주입은 코드를 모듈화하고 다른 시나리오에도 적용할 수 있게 해주는 훌륭한 방법이다.
하위 문제에 대한 해결책이 여러 개 있는 경우에는 의존성 주입이 특별히 중요할 수 있다. 그렇지 않은 경우라도 의존성 주입은 여전히 유용하다.
- (9장) 의존성 주입이 어떻게 전역 상태를 피하는 데 도움이 될 수 있는지 살펴본다.
- (11장) 의존성 주입을 통해 테스트하기 쉬운 코드를 작성하는 방법에 대해 알아본다.
