# 인터페이스에 의존하라
<br/>

이전 절에서는 의존성 주입 사용의 이점을 설명했다. 예를 들어 의존성 주입을 사용하면 RoutePlanner 클래스를 보다 쉽게 재설정할 수 있다.
이것은 다른 모든 도로 지도 클래스가 동일한 RoadMap 인터페이스를 구현하기 때문에 가능한 것으로, 이는 RoutePlanner 클래스가 이 인터페이스에 의존한다는 것을 의미한다.
이를 통해 로드맵의 어떤 구현 클래스라도 사용할 수 있으므로 코드가 훨씬 더 모듈화되고 적응성이 높아진다.

이는 코드를 모듈화하고 적응성을 높이기 위한 보다 일반적인 기술로 이어진다.
어떤 클래스에 의존하고 있는데 그 클래스가 어떤 인터페이스를 구현하고 필요한 기능이 그 인터페이스에 모두 정의되어 있으면, 클래스에 직접 의존하기보다는
인터페이스에 의존하는 것이 일반적으로 더 바람직하다. 이전 절에서 이미 어느 정도 다룬 내용이지만 이제 좀 더 구체적으로 살펴보자.
<br/>
<br/>
## 1. 구체적인 구현에 의존하면 적응성이 제한된다
예제 8.8은 의존성 주입을 사용하지만 로드맵 인터페이스가 아닌 북미 로드맵 클래스에 직접 의존할 경우 RoutePlanner 클래스(이전 절의 클래스)가 어떻게 되는지 보여준다.

이 코드는 의존성 주입의 이점을 여전히 가지고 있다. RoutePlanner 클래스는 NorthAmericaRoadMap 인스턴스를 생성하는 방법에 대해 어떠한 것도 알고 있을 필요가 없다.
그러나 이 코드는 의존성 주입을 사용할 때 얻을 수 있는 이점 중 하나를 놓치고 있다. 즉, RoutePlanner 클래스를 RoadMap을 구현하는 다른 클래스에 대해서는 사용할 수 없다.

#### [예제 8.8] 구체적인 클래스에 의존
```java
interface RoadMap {  // RoadMap 인터페이스
  List<Road> getRoads();
  List<Junction> getJunctions();
}

class NorthAmericaRoadMap implements RoadMap {  // NorthAmericaRoadMap은 RoadMap 인터페이스를 구현한다.
  ...
}

class RoutePlanner {
  private final NorthAmericaRoadMap roadMap;  // NorthAmericaRoadMap 클래스에 직접 의존한다.

  RoutePlanner(NorthAmericaRoadMap roadMap) {
    this.roadMap = roadMap;
  }

  Route planRoute(LatLong startPoint, LatLong endPoint) {
    ...
  }
}
```
우리는 이미 이전 절에서 북미 이외의 지역에 사용자가 있는 경우에 대해 살펴봤다. 따라서 북미 외의 다른 어떤 지역에서도 작동하지 않는 RoutePlanner는 이상적인 클래스가 아니다.
이 클래스가 어떤 로드맵과도 동작하는 것이 더 바람직하다.

## 2. 해결책: 가능한 경우 인터페이스에 의존하라
구체적인 구현 클래스에 의존하면 인터페이스를 의존할 때보다 적응성이 제한되는 경우가 많다. 인터페이스는 하위 문제를 해결하기 위한 추상화 계층을 제공하는 것으로 생각할 수 있다.
이 인터페이스를 구체적으로 구현하는 클래스는 하위 문제를 해결하는 데 있어 추상적이지 않고 좀 더 구현 중심적인 방식으로 해결한다.
더 추상적인 인터페이스에 의존하면 대개의 경우 더 간결한 추상화 계층과 더 나은 모듈화를 달성할 수 있다.

이것은 RoutePlanner 클래스의 경우, NorthAmericaRoadMap 클래스가 아닌 RoadMap 인터페이스에 의존한다는 것을 의미한다.
이렇게 하면 예제 8.9에서 반복해서 보여주듯이 8.1.2에서 살펴본 코드로 다시 돌아간다. 이제 개발자는 원하는 로드맵은 무엇이든 사용해서 RoutePlanner의 인스턴스를 생성할 수 있다.

#### [예제 8.9] 인터페이스에 의존
```java
class RoutePlanner {
  private final RoadMap roadMap;

  RoutePlanner(RoadMap roadMap) {
    this.roadMap = roadMap;  // RoadMap 인터페이스에 의존한다.
  }

  Route planRoute(LatLong startPoint, LotLong endPoint) {
    ...
  }
}
```
2장에서는 인터페이스의 사용엗 대해 설명했으며, 특히 주어진 하위 문제를 해결할 수 있는 방법이 여러 가지가 있을 때 인터페이스를 정의하면 어떻게 유용한지에 대해 살펴봤다.
이번 절에서 논의 중인 시나리오의 경우 이 조언이 해당된다.
클래스가 인터페이스를 구현하고 이 인터페이스가 필요한 동작을 정의한다면 이것은 곧 다른 개발자가 해당 인터페이스에 대해 다르게 구현한 클래스를 작성할 수 있다는 것을
강하게 시사한다. 특정 클래스보다는 인터페이스에 의존한다고 해서 더 많은 노력을 기울일 필요가 없으면서도, 코드는 상당히 모듈화되고 적응성이 높아진다.

#### [의존성 역전 원리]
보다 구체적인 구현보다는 추상화에 의존하는 것이 낫다는 생각은 **의존성 역전 원리**(dependency inversion principle)의 핵심이다.
(https://stackify.com/dependency-inversion-principle/)
