# 클래스는 자신의 기능에만 집중해야 한다
<br/>

이번 장을 시작할 때 설명한 바와 같이 모듈화의 핵심 목표 중 하나는 요구 사항이 변경되면 그 변경과 직접 관련된 코드만 수정한다는 것이다.
단일 개념이 단일 클래스 내에 완전히 포함된 경우라면 이 목표는 달성할 수 있다. 어떤 개념과 관련된 요구 사항이 변경되면 그 개념에 해당하는 단 하나의 클래스만 수정하면 된다.

이것과 반대되는 상황은 하나의 개념이 여러 클래스에 분산되는 경우다. 해당 개념과 관련된 요구 사항을 변경하려면 관련된 클래스를 모두 수정해야 한다.
이때 개발자가 관련 클래스 중 하나를 잊어버리고 수정하지 않으면 버그가 발생할 수 있다. 클래스가 다른 클래스의 세부 사항에 지나치게 연관되어 있을 때 이런 일이 흔히 일어날 수 있다.
<br/>
<br/>
## 1. 다른 클래스와 지나치게 연관되어 있으면 문제가 될 수 있다
예제 8.18 코드에는 두 개의 개별 클래스에 대한 코드의 일부가 나와 있다. 첫 번째 클래스는 책을 나타내고 두 번째 클래스는 책의 한 장을 나타낸다.
Book 클래스는 책 안에 있는 단어 수를 세기 위한 wordCount() 함수를 갖는다. 이 함수는 각 장의 단어들을 세고 이것을 합산한다.
Book 클래스에는 장의 단어 수를 세는 getChapterWordCount() 함수가 포함되어 있다. 이 함수는 Book 클래스에 속해 있지만 Chapteter 클래스에만 관련된 사항을 다룬다.
이것은 Chapter 클래스에 대한 많은 세부 사항이 Book 클래스에 하드 코딩된다는 것을 의미한다. 예를 들어 Book 클래스는 장이 서두와 절만 갖는다고 가정하고 있다.

#### [예제 8.18] Book 및 Chapter 클래스
```java
class Book {
  private final List<Chapter> chapters;
  ...

  Int wordCount() {
    return chapters
        .map(getChapterWordCount)
        .sum();
  }

  private static Int getChapterWordCount(Chapter chapter) {  // 이 함수는 Chapter 클래스에 대한 것만 다룬다.
    return chapter.getPrelude().wordCount() +
        chapter.getSections()
            .map(section -> section.wordCount())
            .sum();
  }
}

class Chapter {
  ...

  TextBlock getPrelude() { ... }

  List<TextBlock? getSections() { ... }
}
```
getChapterWordCount() 함수를 Book 클래스에 두면 코드가 모듈화되지 않는다. 요구 사항이 변경되어 장(chapter)의 끝에 요약을 포함해야 한다면,
getChapterWordCount() 기능도 수정해서 요약에 있는 단어들도 셀 수 있도록 해야 한다.
이는 장에만 관련된 요구 사항의 변경이 Chapter 클래스 뿐만 아니라 Book 클래스에도 영향을 미친다는 것을 의미한다.
개발자가 요약에 대한 변경 사항을 Chapter 클래스에만 반영하고 Book.getChapterWordCount() 함수는 잊어버린다면, 이 함수는 올바르게 작동하지 않을 것이다.

## 2. 해결책: 자신의 기능에만 충실한 클래스를 만들라
코드 모듈화를 유지하고 한 가지 사항에 대한 변경 사항이 코드의 한 부분만 영향을 미치도록 하기 위해, Book과 Chapter 클래스는 가능한 한 자신의 기능에만 충실하도록 해야 한다.
물론 책은 장을 포함하기 때문에 Book 클래스는 Chapter 클래스에 대한 지식을 필요로 한다.
그러나 getChapterWordCount() 함수 내의 논리를 Chapter 클래스로 옮기면 이들 클래스가 서로의 세부 사항에 대해 다루는 것을 최소화할 수 있다.

예제 8.19는 이렇게 하는 경우의 코드를 보여준다. 이제 Chapter 클래스에는 wordCount()라는 멤버 함수가 있으며 Book 클래스는 이 함수를 사용한다.
Book 클래스는 Chapter 클래스의 세부 사항을 다룰 필요가 없고 자기 자신만 신경 쓰면 된다.
장 끝에 요약이 있어야 하는 것으로 요구 사항이 변경된 경우 Chapter 클래스만 수정하면 된다.

#### [예제 8.19] 향상된 Book 및 Chapter 클래스
```java
class Book {
  private final List<Chapter> chapters;
  ...

  Int wordCount() {
    return chapters
        .map(chapter -> chapter.wordCount())
        .sum();
  }
}

class Chapter {
  ...

  TextBlock getPrelude() { ... }

  List<TextBlock> getSections() { ... }

  Int wordCount() {  // 장에 있는 단어의 수를 세는 논리가 Chapter 클래스에 있다.
    return getPrelude().wordCount() +
        getSections()
            .map(section -> section.wordCount())
            .sum();
  }
}
```

#### [디미터의 법칙]
디미터의 법칙(The Law of Demeter, LoD)은 하나 객체가 다른 객체의 내용이나 구조에 대해 가능한 한 최대한으로 가정하지 않아야 한다는 소프트웨어 공학의 원칙이다.
이 원칙은 특히 한 객체는 직접 관련된 객체와만 상호작용해야 한다고 주장한다.<br/>
이번 절에서 사용한 예의 맥락에서 보자면 디미터의 법칙에 의하면 Book 클래스는 Chapter 클래스 인스턴스와만 상호작용해야 하고 그 외의 어떤 객체와도,
예를 들어 서두와 절을 나타내는 TextBlock과는 상호작용하지 않아야 한다.
예제 8.18의 원래 코드에 있는 Chapter.getPrelude().wordCount()와 같은 라인은 명백하게 이 점을 위반하고 있기 때문에 이 경우 디미터의 법칙을 사용한다면
원본 코드의 문제를 발견할 수 있을 것이다.<br/>
소프트웨어 엔지니어링 원칙과 함께 소프트웨어 엔지니어링의 이면에 있는 추론과 여러 상황에서 발생할 수 있는 장단점을 모두 고려하는 것이 중요하다.
디미터의 법칙도 다르지 않은데, 이 법칙에 대해 더 알고 싶다면 이 법칙에 대한 여러 다른 주장들을 읽고 자신만의 의견을 갖되 근거에 기반해서 그렇게 하기를 권한다.
이를 위해 다음의 글이 유용할 것이다.
- 이 원칙을 더 자세히 설명하고 몇 가지 이점을 설명하는 글: http://mng.bz/8WP5
- 몇 가지 단점을 제시하는 글: http://mng.bz/EVPX
<br/>
코드 모듈화를 위한 핵심 목적 중 하나는 요구 사항의 변경이 필요하면 해당 요구 사항과 직접 관련된 코드만 변경하고자 하는 것이다.
클래스는 서로에 대한 어느 정도의 지식을 필요로 할 때도 있지만, 가능한 한 이것을 최소화하는 것이 좋을 때가 많다.
이를 통해 코드 모듈화를 유지할 수 있으며 적응성과 유지관리성을 크게 개선할 수 있다.
