# 관련 있는 데이터는 함께 캡슐화하라
<br/>

클래스를 통해 여러 가지를 함께 묶을 수 있다. 2장에서는 너무 많은 것들이 한 클래스 안에 있을 때 야기될 수 있는 문제점을 조심해야 한다는 것을 살펴봤다.
너무 많은 것들을 한 클래스에 두지 않도록 주의해야 하지만 한 클래스 안에 함께 두는 것이 합리적일 때는 그렇게 하는 것의 이점을 놓쳐서도 안 된다.

서로 다른 데이터가 서로 밀접하게 연관되어 있어 그것들이 항상 함께 움직여야 할 때가 있다. 이 경우에는 클래스(또는 유사한 구조)로 그룹화하는 것이 합리적이다.
이렇게 하면 코드는 여러 항목의 세부 사항을 다루는 대신, 그 항목들이 묶여 있는 단일한 클래스가 제공하는 상위 수준의 개념을 다룰 수 있다.
이를 통해 코드는 더욱 모듈화하고 변경된 요구 사항을 해당 클래스에서만 처리할 수 있다.
<br/>
<br/>
## 1. 캡슐화되지 않은 데이터는 취급하기 어려울 수 있다
예제 8.20의 코드를 살펴보자. TextBox 클래스는 사용자 인터페이스 내의 한 요소를 나타내고 renderText() 함수는 이 요소 내의 텍스트를 표시한다.
renderText() 함수에는 텍스트의 스타일과 관련된 네 가지 매개변수가 있다.

#### [예제 8.20] 텍스트를 렌더링하기 위한 클래스 및 함수
```java
class TextBox {
  ...

  void renderText(
      String text,
      Font font,
      Double fontSize,
      Double lineHeight,
      Color textColor) {
  ...
  }
}
```
TextBox 클래스는 상대적으로 하위 수준의 코드일 가능성이 크기 때문에 renderText() 함수는 그보다 상위 수준의 다른 함수에 의해 호출되고,
그 함수는 또다시 더 높은 층위의 다른 함수에 의해 호출될 것이다. 이때 텍스트 스타일링과 관련된 값이 함수가 호출될 때마다 한 함수에서 다음 함수로 넘겨져야 한다.
예제 8.21은 이 상황을 간략하게 보여주는 코드다. 이 코드에서 UiSettings 클래스는 텍스트 스타일링 값을 가지고 있다.
UserInterface.displayMessage() 함수는 uiSettings에서 값을 읽어서 renderText() 함수로 전달한다. displayMessage() 함수는 실제로 텍스트 스타일에 대해 신경 쓰지 않는다.
중요한 것은 UiSettings이 스타일에 대한 정보를 제공한다는 사실이며 renderText()가 이러한 스타일을 필요로 한다는 점이다.
그러나 텍스트 스타일링 옵션이 함께 캡슐화되지 않기 때문에 displayMessage() 함수는 텍스트 스타일링의 세부 사항에 대해 자세히 알아야 한다.

#### [예제 8.21] UiSettings 및 UserInterface 클래스
```java
class UiSettings {
  ...

  Font getFont() { ... }
  Double getFontSize() { ... }
  Double getLineHeight() { ... }
  Color getTextColor() { ... }
}

class UserInterface {
  private final TextBox messageBox;
  private final UiSettings uiSettings;

  void displayMessage(String message) {
    messageBox.renderText(  // displayMessage() 함수는 텍스트 스타일에 대한 세부적인 내용을 가지고 있다.
      message,
      uiSettings.getFont(),
      uiSettings.getFontSize(),
      uiSettings.getLineHeight(),
      uiSettings.getTextColor());
  }
}
```
이 예제 코드에서 displayMessage() 함수는 UiSettings 클래스의 일부 정보를 renderText() 함수로 전달하는 택배기사와 약간 비슷하다.
실제 상황에서 택배기사는 종종 소포 안에 무엇이 들어 있는지 정확히 신경 쓰지 않을 것이다.
만약 여러분이 친구에게 초콜릿 상자를 보낸다면, 배달원은 여러분이 캐러멜 트러플을 보내는지 프랄린을 보내는지 알 필요가 없다.
그러나 이 코드에서 displayMessage() 함수는 전달하는 내용을 정확히 알고 있어야 한다.

요구 사항이 변경되고 renderText() 함수에 글꼴 스타일(ex: 기울임꼴)을 정의해야 하는 경우 이 새로운 정보를 전달하기 위해 displayMessage() 함수도 수정해야 한다.
앞에서 살펴봤듯이 모듈화의 목적 중 하나는 요구 사항의 변경이 있을 때 해당 요구 사항과 직접 관련 있는 코드만 수정하고자 하는 것이다.
예제 코드에서 UiSettings 및 TextBox 클래스만 실제로 텍스트 스타일을 처리하기 때문에 displayMessage() 함수까지 수정해야 하는 것은 바람직하지 않다.

## 2. 해결책: 관련된 데이터는 객체 또는 클래스로 그룹화하라
지금 살펴보고 있는 예제에서 글꼴, 글꼴 크기, 줄 높이 및 텍스트 색상은 본질적으로 서로 연결되어 있다.
텍스트를 스타일링하는 방법을 알려면 스타일에 대한 모든 사항을 다 알아야 한다. 이렇게 연결되어 있기 때문에 이들을 하나의 객체로 캡슐화해서 전달하는 것이 타당하다.
다음 예제 코드는 TextOptions라는 클래스를 보여주는데 스타일 데이터를 가지고 있다.

#### [예제 8.22] TextOptions 캡슐화 클래스
```java
class TextOptions {
  private final Font font;
  private final Double fontSize;
  private final Double lineHeight;
  private final Color textColor;

  TextOptions(Font font, Double fontSize,
      Double lineHeight, Color textColor) {
    this.font = font;
    this.fontSize = fontSize;
    this.lineHeight = lineHeight;
    this.textColor = textColor;
  }

  Font getFont() { return fort; }
  Double getFontSize() { return fontSize; }
  Double getLineHeight() { return lineHeight; }
  Color getTextColor() { return textColor; }
}
```

#### [데이터 객체의 대안]
TextOptions 클래스와 같이 데이터를 캡슐화하는 것은 데이터 객체에 대한 또 다른 용례가 될 수 있으며, 데이터 객체에 대해서는 이미 7.3.3에서 논의했다.<br/>
이전 장에서 언급했듯이 객체 지향 프로그래밍에 대해 보다 전통적인 관점을 지지하는 사람들은 데이터 전용 객체를 바람직하지 않은 관행으로 간주한다,.
또 다른 접근법으로서 스타일링 정보와 텍스트 스타일을 구현하는 논리를 같은 클래스에 두는 것도 주목해볼 만하다.
이렇게 하면 데이터와 논리가 함께 들어 있는 TextStyler 클래스를 만들고, 이 클래스의 객체를 전달하게 될 것이다. 그러나 관련 데이터를 함께 캡슐화한다는 점은 여전히 적용된다.
<br/>
이제 TextOptions 클래스를 사용하여 텍스트 스타일 정보를 함께 캡슐화해서 TextOptions 인스턴스를 전달할 수 있다.
예제 8.23은 이전 하위 절의 코드가 TextOptions 클래스를 사용하도록 변경된 코드를 보여준다.
displayMessage() 함수는 텍스트 유형의 세부 사항을 가지고 있지 않기 때문에 글꼴 스타일을 추가해야 하는 경우에 displayMessage() 함수를 변경할 필요가 없다.
이렇게 변경된 함수는 마치 박스 안에 뭐가 들어 있는지는 신경 쓰지 않고 부지런히 소포를 배달만 하는 택배 기사와 같다.

#### [예제 8.23] 캡슐화된 객체를 전달
```java
class UiSettings {
  ...

  TextOptions getTextStyle() { ... }
}

class UserInterface {
  private final TextBox messageBox;
  private final UiSettings uiSettings;

  void displayMessage(String message) {
    messageBox.renderText(
        message, uiSettings.getTextStyle());  // displayMessage() 함수는 텍스트 스타일의 세부 사항이 없다.
  }
}
```
언제 캡슐화를 해야 하는지에 대해서는 생각을 좀 해봐야 한다.
2장에서 한 클래스에 너무 많은 개념이 있으면 문제가 될 수 있음을 살펴봤기 때문에 캡슐화를 하는 데 있어 다소 주의해야 한다.
하지만 여러 데이터가 따로 떨어져서는 별 의미가 없을 정도로 서로 밀접하게 연관되어 있거나, 캡슐화된 데이터 중에서 일부만 원하는 경우가 아니라면 캡슐화하는 것이 합리적이다.
