# 반환 유형에 구현 세부 정보가 유출되지 않도록 주의하라
<br/>

2장은 간결한 추상화 계층을 만드는 것의 중요성에 대해 살펴봤다. 간결한 추상화 계층을 가지려면 각 계층의 구현 세부 정보가 유출되지 않아야 한다.
구현 세부 정보가 유출되면 코드의 하위 계층에 대한 정보가 노출될 수 있으며, 향후 수정이나 재설정이 매우 어려워질 수 있다.
코드에서 구현 세부 정보를 유출하는 일반적인 형태 중 하나는 **해당 세부 정보와 밀접하게 연결된 유형을 반환**하는 것이다.
<br/>
<br/>
## 1. 반환 형식에 구현 세부 사항이 유출될 경우 문제가 될 수 있다
예제 8.24는 특정 사용자의 프로필 사진을 조회하기 위한 코드다. ProfilePictureService의 구현은 서버에서 프로필 사진 데이터를 가져오는 HttpFetcher를 사용해 이루어진다.
HttpFetcher가 사용된다는 사실은 구현 세부 사항이기 때문에 ProfilePictureService 클래스를 사용하는 개발자는 HttpFetcher가 사용된다는 사실을 알 필요가 없다.

ProfilePictureService 클래스는 HttpFetcher가 사용된다는 사실을 직접적으로 유출하지는 않지만, 반환 유형을 통해 간접적으로 유출한다.
getProfilePicture() 함수는 ProfilePirctureResult의 인스턴스를 반환한다.
ProfilePictureResult 클래스를 보면 요청이 성공했는지를 나타내는 HttpResponse.Status와 프로필 사진의 이미지 데이터를 보관하는 HttpResponse.Payload를 사용한다는 것을 알 수 있다.
이 두 가지 모두 ProfilePictureService가 HTTP 연결을 사용하여 프로필 사진을 가져온다는 사실을 유출한다.

#### [예제 8.24] 구현 세부 정보를 반환 형식으로 나열
```java
class ProfilePictureService {
  private final HttpFetcher httpFetcher;  // ProfilePictureService는 HttpFetcher를 사용해 구현한다.
  ...

  ProfilePictureResult getProfilePicture(Int64 userId) { ... }  // ProfilePirctureResult의 인스턴스를 반환한다.
}

class ProfilePictureResult {
  ...

  /**
   * 프로필 사진에 대한 요청이 성공인지 여부를 나타낸다.
   */
  HttpResponse.Status getStatus() { ... }  // HTTP 응답과 연관된 데이터 유형

  /**
   * 프로필 사진이 발견된 경우 그 사진의 이미지 데이터
  HttpResponse.Payload? getImageData() { ... }  // HTTP 응답과 연관된 데이터 유형
}
```
2장에서는 구현 세부 사항이 누설되지 않는 것이 중요하다는 점을 강조했다. 따라서 이러한 관점에서 보자면 이 코드는 바람직하지 않다는 것을 즉시 알 수 있다.
하지만 어떻게 이 코드가 정말로 유해할 수 있는지 알아보기 위해 다음과 같은 몇 가지 결과를 자세히 살펴보자.
- 다른 개발자가 ProfilePictureService 클래스를 사용하려면 HttpResponse와 관련된 여러 개념을 처리해야 한다.
  프로필 사진 요청의 성공 여부와 실패한 이유를 이해하려면 HttpResponse.Status 열거 값을 확인해야 한다.
  이를 위해서는 HTTP 상태 코드에 대한 지식이 있어야 하고 서버가 실제로 어떤 HTTP 상태 코드를 사용하는지도 알아야 한다.
  성공을 뜻하는 STATUST_200과 리소스 찾을 수 없음을 뜻하는 STATUST_404를 확인해야겠다고 개발자가 추측할지도 모른다.
  하지만 가끔 사용되는 50개 이상의 다른 HTTP 상태 코드는 어떻게 해야 할까?
- ProfilePictureService의 구현을 변경하는 것은 매우 어렵다.
  ProfilePictureService.getProfilePicture()를 호출하는 모든 코드는 이 함수의 반환 값을 처리하기 위해 HttpResponse.Status 및 HttpResponse.Payload를 다뤄야 한다.
  따라서 ProfilePictureService 클래스를 사용해 작성된 코드 계층은 이 클래스의 getProfilePicture() 함수가 HttpResponse에 특정된 유형을 반환한다는 사실에 의존한다.
  요구 사항이 변경되어 프로필 사진을 가져올 때 HTTP가 아니라, 예를 들어 웹소캣(WebSocket) 연결을 사용해야 한다고 상상해보자.
  너무 많은 코드가 HttpResponse와 관련된 유형을 사용하고 있기 때문에 이와 같이 변경된 요구 사항을 지원하려면 변경해야 할 코드가 너무 많아진다.

ProfilePictureService에서 이와 같은 구현 세부 정보를 외부로 유출하지 않는 것이 바람직하다.
이 클래스를 통해 제공하려는 추상화 계층에 적합한 유형을 반환하는 것이 더 나은 방법이다.

## 2. 해결책: 추상화 계층에 적합한 유형을 반환하라
ProfilePictureService 클래스가 해결하는 문제는 사용자의 프로필 사진을 가져오는 것이다.
따라서 이 클래스를 통해 제공하고자 하는 이상적인 추상화 계층과 모든 반환 형식은 이 점을 반영해야 한다.
이 클래스를 사용하는 다른 개발자에게 노출되는 개념이 최소가 되도록 노력해야 한다. 이 예에서 노출해야 할 최소한의 개념은 다음과 같다.
- 요청이 성공하거나 다음 이유 중 하나로 인해 실패할 수 있다.
  - 사용자가 존재하지 않는다.
  - 서버에 연결할 수 없는 등의 일시적인 오류가 발생했다.
- 프로필 사진을 나타내는 데이터의 바이트 값

외부로 노출할 개념을 위에서와 같이 최소로 할 경우 ProfilePictureService 및 ProfilePictureResult 클래스가 어떻게 구현되는지 예제 8.25에 나와 있다.
중요한 변경 사항은 다음과 같다.
- HttpResponse.Status 열거형을 사용하는 대신 사용자 지정 열거형을 통해 이 클래스를 사용하는 개발자가 실제로 신경 써야 할 상태만 정의한다.
- HttpResponse.Payload를 반환하는 대신, 바이트 리스트를 반환한다.

#### [예제 8.25] 반환 유형이 추상화 계층과 일치
```java
class ProfilePictureService {
  private final HttpFetcher httpFetcher;
  ...

  ProfilePictureResult getProfilePicture(INt64 userId) { ... }
}

class ProfilePictureResult {
  ...

  enum Status {  // 필요한 상태만 정의하는 사용자 지정 열거형
    SUCCESS,
    USER_DOES_NOT_EXIST,
    OTHER_ERROR,
  }

  /**
   * 프로필 사진에 대한 요청이 성공인지 여부를 나타낸다.
   */
  Status getStatus() { ... }  // 사용자 지정 열거형을 반환한다.

  /**
   * 프로필 사진이 발견된 경우 그 사진의 이미지 데이터
   */
  List<Byte>? getImageData() { ... }  // 바이트의 리스트를 반환한다.
}
```

#### [열거형]
6장에서 언급했듯이 열거형(enum)에 대해서 개발자 사이에 어느 정도의 의견 차이가 있다.
열거형의 사용을 선호하는 개발자도 있고, 다형성(polymorphism)을 더 나은 접근법으로 여기는 개발자도 있다.<br/>
열거형에 대한 여러분의 의견이 무엇이든 관계없이 여기에서 핵심 포인트는 열거형이건 클래스건 추상화 계층에 적합한 형식을 사용해야 한다는 점이다.
<br/>
일반적으로 코드를 재사용하는 것이 바람직하기 때문에 언뜻 생각하면 ProfilePictureResult 클래스에서 HttpResponse.Status와 HttpResponse.Payload를 재사용하는 것이 
좋은 방법인 것처럼 보일 수 있다. 하지만 좀 더 생각해보면 이러한 유형은 우리가 제공하는 추상화 계층에 적합하지 않다는 것을 알 수 있다.
따라서 외부로 노출할 개념을 최소화하는 유형을 새로 정의해 사용하면 좀 더 모듈화된 코드와 간결한 추상화 계층을 얻을 수 있다.
